Раздел .Инструкции для понятого

Глава .ВЫ – ПОНЯТОЙ

Вы можете стать понятым как в уголовном деле (ст. 60 УПК РФ), так и в деле об административном правонарушении (ст. 25.7 КоАП РФ). В общем смысле понятой – это любое не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо.
Понятой привлекается дознавателем, следователем либо полицейским для удостоверения совершения в его присутствии процессуальных действий (в т.ч. следственных), их содержания, хода и результата.
К примеру, понятой может быть привлечен для осмотра места совершения административного правонарушения или досмотра гражданина, а в уголовном деле – для фиксации выемки документов или опознания преступника.
Если вы стали понятым – крайне важно подмечать все детали процессуальных действий, в том числе те, которые на первый взгляд могут показаться незначительными. Помните – от вашей внимательности зависит судьба человека!

Глава .ПОНЯТОЙ ВПРАВЕ

-делать заявления и замечания по поводу совершаемых процессуальных действий, при этом такого рода замечания должны быть в обязательном порядке занесены в протокол (п.1 ч.3 ст.60 УПК РФ, ч.4 ст.25.7 КоАП РФ);

-знакомиться с протоколом следственного действия (п.2 ч.3 ст.60 УПК РФ);

-подавать жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя и прокурора, ограничивающие его права (п.3 ч.3 ст.60 УПК РФ).
  
Крайне важно, чтобы понятой добросовестно пользоваться своими правами и при необходимости не стеснялся делать замечания по существу процессуальных действий, а в случае, если представители правоохранительных органов эти замечания игнорируют, – обращался с соответствующей жалобой к прокурору или в суд. Замечания можно попробовать вписать в протокол, когда вам предложат в нем расписаться, в конце протокола есть как раз раздел «от участников следственного действия поступили/не поступили замечания». Можно вписать «мои замечания не зафиксировали». Можно отказаться подписать протокол, пока не внесут замечания.

Глава .ПОНЯТОЙ НЕ ВПРАВЕ

уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд, а также разглашать данные предварительного расследования. О недопустимости разглашения данных расследования (без соответствующего разрешения) понятого в обязательном порядке должен предупредить следователь или дознаватель (ч.4 ст.60 УПК РФ).
В случае необходимости понятой может быть опрошен в качестве свидетеля.

Глава .ЧЕГО ОЖИДАТЬ?

Частота вызовов к следователю или в суд зависит от того, в каких мероприятиях вы принимаете участие в качестве понятого. К примеру, если вы участвовали в опознании подозреваемого, скорее всего в дальнейшем вас больше не потревожат. Если же вы участвуете в оперативно-розыскной деятельности (ОРД) то возможно придётся потратить целый день, а в дальнейшем вас еще несколько раз вызовут к следователю. Стоит быть к этому готовым.

Глава .ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЗАЩИТА ПОНЯТОГО И СВИДЕТЕЛЯ

Для защиты свидетелей и понятых в России принят Федеральный закон от 20 августа 2004 года N 119-ФЗ «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» (далее – Закон), который устанавливает систему мер дополнительной государственной защиты свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства.
Данный закон предусматривает следующие меры безопасности (статья 6):
1) личная охрана, охрана жилища и имущества;
2) выдача специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности;
3) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице;
4) переселение на другое место жительства;
5) замена документов;
6) изменение внешности;
7) изменение места работы (службы) или учебы;
8) временное помещение в безопасное место.
Этот перечень не является исчерпывающим и при наличии оснований в отношении защищаемого лица могут применяться также другие меры безопасности. На практике  чаще всего применяются меры по выдаче специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности и обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице.

Обратиться с заявлением о принятии мер государственной защиты можно в случае, если вам поступили угрозы убийства, насилия, уничтожения или повреждения имущества, либо иного опасного противоправного деяния.

Иными словами: в случае если вы опасаетесь за свою жизнь или здоровье в связи с дачей показаний или участием в следственных действиях в качестве понятого,  ходатайствуйте о принятии соответствующих мер безопасности в суд, орган дознания или следствия (в зависимости от того, на какой стадии находится уголовное дело, в котором вы являетесь свидетелем или понятым).
Ваше заявление должно быть проверено и в течение трех суток (а в случаях, не терпящих отлагательства, немедленно) представители власти обязаны принять решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении и в этот же день уведомить вас об этом решении (ч.2 ст.18 Закона).
Постановление (определение) о применении мер безопасности либо об отказе в их применении может быть обжаловано в вышестоящий орган, прокурору или в суд. Жалоба подлежит рассмотрению в течение 24 часов с момента ее подачи (ч.3 ст.18 Закона).

Раздел .Инструкции для свидетеля

Глава .ВЫ – СВИДЕТЕЛЬ

Статус свидетеля предусмотрен в различных отраслях права – гражданского (69 ГПК РФ), административного (ст.25.6 КоАП РФ) и уголовного (ст.56 УПК РФ).

Свидетель – это лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, подлежащие установлению и имеющие значение для дела.
Если вы стали свидетелем преступления или административного правонарушения,  вам необходимо обратиться в правоохранительные органы с целью дачи показаний. Возможно, эти показания  станут определяющими в деле и помогут правосудию. По этой же причине крайне важно давать показания как можно точнее и не додумывать обстоятельств, которых вы не помните или помните смутно.
Важно: не ходите в полицию в одиночку. Вы имеете право прийти с адвокатом вне зависимости от вашего статуса.

Глава .ЧЕГО ОЖИДАТЬ?

Первый раз у вас могут взять «объяснение» – в ходе проверки. Затем свидетеля вызывают для дачи показаний еще минимум дважды: на стадии расследования дела и непосредственно в суд. Удивляться этому не стоит,  но надо быть готовыми к таким затратам времени.

Глава .ОБЩИЕ ПРАВА СВИДЕТЕЛЯ (Ч.4 СТ.56 УПК РФ И Ч.3 СТ.25.6 КОАП РФ):

-не свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников (вы просто можете отказаться давать показания, если они касаются именно этих людей);

-давать показания на родном языке или на языке, которым владеет;

-пользоваться бесплатной помощью переводчика;

-делать замечания по поводу правильности занесения его показаний в протокол (протокол должны исправить и перепечатать, или внести уточнение ниже основного текста, если он написан ручкой);

В уголовном праве законодательство наделяет свидетелей дополнительными правами:

-заявлять отвод переводчику, участвующему  в допросе;

-заявлять ходатайства и подавать жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя, прокурора и суда;

-являться на допрос с адвокатом (при допросе свидетеля адвокату могут запретить советовать по ходу допроса, это законно, после окончания допроса он сможет сделать все замечания о наводящих вопросах и других нарушениях, но как правило, такой запрет не применяют);

-ходатайствовать о применении мер безопасности. Это значит, что вас могут допросить под другим именем, а настоящие данные будут храниться в конверте при деле. Для редких случаев существуют программы защиты свидетелей. Об этом – см. ниже.
  
Глава .СВИДЕТЕЛЬ НЕ ВПРАВЕ

1) уклоняться от явки по повесткам;
2) давать заведомо ложные показания либо отказываться от дачи показаний.
За дачу заведомо ложных показаний либо отказ от дачи показаний свидетель несет ответственность, предусмотренную ст. 17.9 КоАП РФ и ст.ст. 307 и 308 УК РФ. Вид ответственности зависит от того, в каком деле вы даете показания – уголовном или деле об административном правонарушении.
Однако крайне важно помнить, что и свидетель может отказаться от дачи показаний в определенных случаях. К примеру, вы вправе отказаться от дачи свидетельских показаний против себя и своих близких (ст.51 Конституции РФ).
В уголовном процессе также предусмотрена и дополнительная ответственность свидетеля за разглашение данных предварительного расследования, ставших ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупрежден (т.е. если вы заполнили подписку о неразглашении данных допроса).
В случае уклонения от явки без уважительных причин свидетель может быть подвергнут приводу.

Глава .ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЗАЩИТА ПОНЯТОГО И СВИДЕТЕЛЯ

Для защиты свидетелей и понятых в России принят Федеральный закон от 20 августа 2004 года N 119-ФЗ «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» (далее – Закон), который устанавливает систему мер дополнительной государственной защиты свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства.
Данный закон предусматривает следующие меры безопасности (статья 6):
1) личная охрана, охрана жилища и имущества;
2) выдача специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности;
3) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице;
4) переселение на другое место жительства;
5) замена документов;
6) изменение внешности;
7) изменение места работы (службы) или учебы;
8) временное помещение в безопасное место.
Этот перечень не является исчерпывающим и при наличии оснований в отношении защищаемого лица могут применяться также другие меры безопасности. На практике  чаще всего применяются меры по выдаче специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности и обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице.
 Обратиться с заявлением о принятии мер государственной защиты можно в случае, если вам поступили угрозы убийства, насилия, уничтожения или повреждения имущества, либо иного опасного противоправного деяния.
Иными словами: в случае если вы опасаетесь за свою жизнь или здоровье в связи с дачей показаний или участием в следственных действиях в качестве понятого,  ходатайствуйте о принятии соответствующих мер безопасности в суд, орган дознания или следствия (в зависимости от того, на какой стадии находится уголовное дело, в котором вы являетесь свидетелем или понятым).
Ваше заявление должно быть проверено и в течение трех суток (а в случаях, не терпящих отлагательства, немедленно) представители власти обязаны принять решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении и в этот же день уведомить вас об этом решении (ч.2 ст.18 Закона).
Постановление (определение) о применении мер безопасности либо об отказе в их применении может быть обжаловано в вышестоящий орган, прокурору или в суд. Жалоба подлежит рассмотрению в течение 24 часов с момента ее подачи (ч.3 ст.18 Закона).

Раздел .Что делать если вам подбросили наркотики. 

ВНИМАНИЕ! Прочтите данную памятку и сохраните в избранное от подброса наркотиков не застрахован никто! Ни в коем случае не давайте признательные показания. Полицейские могут говорить вам что угодно от обещания минимального наказания до угроз физического насилия, вас могут даже бить, но признаваться нельзя т.к. после признания шансов на оправдательный приговор у вас нет. Если полицейские требуют от вас вывернуть карманы (даже если вы уверены что там нет ничего запрещенного) отказывайтесь (чтоб не оставить своих отпечатков и потожировых следов), требуйте понятых для личного досмотра того же пола что и вы и протокол досмотра. Постарайтесь уследить за всем: как и куда упаковывают полицейские изъятые наркотики, видят ли понятые, что происходит. Понятым нужно четко говорить, если вы замечаете что-то странное. Если в карманах или сумке обнаруживаются запрещенные вещества, или предметы обязательно укажите в протоколе что их вам подбросили. Также указывайте в протоколе любые противоправные действия сотрудников, в том числе кто из них, по вашему мнению, мог подбросить запрещенные вещества и зачем он это сделал. Если вас досмотрели не сразу после задержания, обязательно запишите это в протоколе, т.к пока вас доставляли в отдел полиции и пока вы ждете досмотра у сотрудников полиции было достаточно времени чтобы подбросить вам наркотики и позже в присутствии понятых их обнаружить. Постарайтесь незаметно включить камеру или диктофон. Также требуйте мед. освидетельствования (если вы не употребляйте наркотики). Требуйте адвоката! важно, адвокаты по назначению союзники следователей, но точно не ваши, перейдите во вкладку «адвокаты» в главном меню, чтобы узнать номера телефонов адвокатов  в вашем городе, которые смогут вам помочь. Выберите одного из них, запишите номер его телефона, а лучше выучите его наизусть. Если сотрудники полиции требуют от вас взятку чтобы «решить вопрос», соглашайтесь, и звоните по телефону 112 или по телефону доверия МВД. Постарайтесь под предлогом сбора денег ускользнуть от их внимания, чтобы совершить звонок.

Раздел .Коротко о ваших правах, в случае задержания.

Знать о причине и основаниях своего задержания (ч.4 ст. 5 Закона «О полиции»);  Знать, в чем Вы подозреваетесь (п. 1 ч.4 ст. 46 УПК РФ);  На уведомление родственников о своем местонахождении не позднее 12 часов с момента задержания (ч.1 ст. 96 УПК РФ);  Право на телефонный разговор, не позднее 3 часов с момента задержания, если иное не предусмотрено уголовно-процессуальным законодательством (ч.7 ст. 14 Закона «О полиции»);  На участие защитника с момента задержания, на свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса (п. 3 ч.4 ст. 96 УПК РФ);  Давать объяснения и показания либо отказаться от дачи объяснений и показаний (п. 2 ч.4 ст. 46 УПК РФ), в том числе на своем языке и с помощью переводчика (п. 6, п. 7 ч. 4 ст. 46 УПК РФ). В течение 24 часов с момента задержания подозреваемого должны допросить (ч.2 ст. 46 УПК РФ);  На защиту от пыток, жестокого и бесчеловечного обращения (ст. 21 Конституции РФ);  Не давать показания против себя и своих родных (ч. 1 ст. 51 Конституции РФ);  На получение медицинской помощи ( ч.1 ст. 29 Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан).  На соблюдение сроков задержания: в течение первых 3-х часов должен быть составлен протокол задержания ( ч.1 ст. 92 УПК РФ). По истечении 48 часов задержанный должен быть отпущен, либо срок ограничения свободы продлевается решением суда ( ч.2 ст. 94 УПК РФ). Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения свободы передвижения (см. ч.4 ст. 14 Закона «О полиции»).  На ознакомление с протоколами и на внесение в них замечаний (п. 8 ч.4 ст. 96 УПК РФ). 
При административном задержании вы имеете право
знать о причине и основаниях своего задержания (ч.4 ст. 5 Закона «О полиции»);  На разъяснение своих прав ( ч.4 ст. 5 Закона «О полиции», ч. 5 ст. 27.3 КоАП РФ);  На уведомление родственников, администрации по месту работы/учебы, а также защитника ( ч. 3 ст. 27.3 КоАП РФ);  На помощь защитника с момента задержания (ч. 2 ст. 48 Конституции РФ);  Право на телефонный разговор, не позднее трех часов с момента задержания (ч. 7 ст. 14 Закона «О полиции»);  На защиту от пыток, жестокого и бесчеловечного обращения ( ст. 21 Конституции РФ);  Не давать показания против себя и своих родных (ч. 1 ст. 51 Конституции РФ);  Давать объяснения и показания на своем языке, пользоваться помощью переводчика (ч.2 ст. 24.2 КоАП РФ);  На получение медицинской помощи ( ч.1 ст. 29 Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан).  На соблюдение сроков задержания: как правило, 3 часа (ч. 1 ст. 27.5 КоАП РФ), в четко определенных случаях (ч.2 и ч.3 ст. 27.5 КоАП РФ) — до 48 часов;  На ознакомление с протоколами, на внесение объяснений и уточнений, на отказ от подписи (ч.4 и ч.5 ст. 28.2 КоАП РФ);  На получение копии протокола об административном правонарушении ( ч.6 ст. 28.2 КоАП РФ) и протокола о задержании по Вашему требованию ( ч.2 ст. 27.2 КоАП РФ). 
