Раздел .Инструкции для понятого

Глава .ВЫ – ПОНЯТОЙ

Вы можете стать понятым как в уголовном деле (ст. 60 УПК РФ), так и в деле об административном правонарушении (ст. 25.7 КоАП РФ). В общем смысле понятой – это любое не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо.
Понятой привлекается дознавателем, следователем либо полицейским для удостоверения совершения в его присутствии процессуальных действий (в т.ч. следственных), их содержания, хода и результата.
К примеру, понятой может быть привлечен для осмотра места совершения административного правонарушения или досмотра гражданина, а в уголовном деле – для фиксации выемки документов или опознания преступника.
Если вы стали понятым – крайне важно подмечать все детали процессуальных действий, в том числе те, которые на первый взгляд могут показаться незначительными. Помните – от вашей внимательности зависит судьба человека!

Глава .ПОНЯТОЙ ВПРАВЕ

-делать заявления и замечания по поводу совершаемых процессуальных действий, при этом такого рода замечания должны быть в обязательном порядке занесены в протокол (п.1 ч.3 ст.60 УПК РФ, ч.4 ст.25.7 КоАП РФ);

-знакомиться с протоколом следственного действия (п.2 ч.3 ст.60 УПК РФ);

-подавать жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя и прокурора, ограничивающие его права (п.3 ч.3 ст.60 УПК РФ);
  
Крайне важно, чтобы понятой добросовестно пользоваться своими правами и при необходимости не стеснялся делать замечания по существу процессуальных действий, а в случае, если представители правоохранительных органов эти замечания игнорируют, – обращался с соответствующей жалобой к прокурору или в суд. Замечания можно попробовать вписать в протокол, когда вам предложат в нем расписаться, в конце протокола есть как раз раздел «от участников следственного действия поступили/не поступили замечания». Можно вписать «мои замечания не зафиксировали». Можно отказаться подписать протокол, пока не внесут замечания.

Глава .ПОНЯТОЙ НЕ ВПРАВЕ

Уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд, а также разглашать данные предварительного расследования. О недопустимости разглашения данных расследования (без соответствующего разрешения) понятого в обязательном порядке должен предупредить следователь или дознаватель (ч.4 ст.60 УПК РФ).
В случае необходимости понятой может быть опрошен в качестве свидетеля.

Глава .ЧЕГО ОЖИДАТЬ?

Частота вызовов к следователю или в суд зависит от того, в каких мероприятиях вы принимаете участие в качестве понятого. К примеру, если вы участвовали в опознании подозреваемого, скорее всего в дальнейшем вас больше не потревожат. Если же вы участвуете в оперативно-розыскной деятельности (ОРД) то возможно придётся потратить целый день, а в дальнейшем вас еще несколько раз вызовут к следователю. Стоит быть к этому готовым.

Глава .ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЗАЩИТА ПОНЯТОГО И СВИДЕТЕЛЯ

Для защиты свидетелей и понятых в России принят Федеральный закон от 20 августа 2004 года N 119-ФЗ «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» (далее – Закон), который устанавливает систему мер дополнительной государственной защиты свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства.
Данный закон предусматривает следующие меры безопасности (статья 6):
1) личная охрана, охрана жилища и имущества;
2) выдача специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности;
3) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице;
4) переселение на другое место жительства;
5) замена документов;
6) изменение внешности;
7) изменение места работы (службы) или учебы;
8) временное помещение в безопасное место.
Этот перечень не является исчерпывающим и при наличии оснований в отношении защищаемого лица могут применяться также другие меры безопасности. На практике  чаще всего применяются меры по выдаче специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности и обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице.

Обратиться с заявлением о принятии мер государственной защиты можно в случае, если вам поступили угрозы убийства, насилия, уничтожения или повреждения имущества, либо иного опасного противоправного деяния.

Иными словами: в случае если вы опасаетесь за свою жизнь или здоровье в связи с дачей показаний или участием в следственных действиях в качестве понятого,  ходатайствуйте о принятии соответствующих мер безопасности в суд, орган дознания или следствия (в зависимости от того, на какой стадии находится уголовное дело, в котором вы являетесь свидетелем или понятым).
Ваше заявление должно быть проверено и в течение трех суток (а в случаях, не терпящих отлагательства, немедленно) представители власти обязаны принять решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении и в этот же день уведомить вас об этом решении (ч.2 ст.18 Закона).
Постановление (определение) о применении мер безопасности либо об отказе в их применении может быть обжаловано в вышестоящий орган, прокурору или в суд. Жалоба подлежит рассмотрению в течение 24 часов с момента ее подачи (ч.3 ст.18 Закона).

Раздел .Инструкции для свидетеля

Глава .ВЫ – СВИДЕТЕЛЬ

Статус свидетеля предусмотрен в различных отраслях права – гражданского (69 ГПК РФ), административного (ст.25.6 КоАП РФ) и уголовного (ст.56 УПК РФ).

Свидетель – это лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, подлежащие установлению и имеющие значение для дела.
Если вы стали свидетелем преступления или административного правонарушения,  вам необходимо обратиться в правоохранительные органы с целью дачи показаний. Возможно, эти показания  станут определяющими в деле и помогут правосудию. По этой же причине крайне важно давать показания как можно точнее и не додумывать обстоятельств, которых вы не помните или помните смутно.
Важно: не ходите в полицию в одиночку. Вы имеете право прийти с адвокатом вне зависимости от вашего статуса.

Глава .ЧЕГО ОЖИДАТЬ?

Первый раз у вас могут взять «объяснение» – в ходе проверки. Затем свидетеля вызывают для дачи показаний еще минимум дважды: на стадии расследования дела и непосредственно в суд. Удивляться этому не стоит,  но надо быть готовыми к таким затратам времени.

Глава .ОБЩИЕ ПРАВА СВИДЕТЕЛЯ (Ч.4 СТ.56 УПК РФ И Ч.3 СТ.25.6 КОАП РФ):

-не свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников (вы просто можете отказаться давать показания, если они касаются именно этих людей);

-давать показания на родном языке или на языке, которым владеет;

-пользоваться бесплатной помощью переводчика;

-делать замечания по поводу правильности занесения его показаний в протокол (протокол должны исправить и перепечатать, или внести уточнение ниже основного текста, если он написан ручкой);

В уголовном праве законодательство наделяет свидетелей дополнительными правами:

-заявлять отвод переводчику, участвующему  в допросе;

-заявлять ходатайства и подавать жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя, прокурора и суда;

-являться на допрос с адвокатом (при допросе свидетеля адвокату могут запретить советовать по ходу допроса, это законно, после окончания допроса он сможет сделать все замечания о наводящих вопросах и других нарушениях, но как правило, такой запрет не применяют);

-ходатайствовать о применении мер безопасности. Это значит, что вас могут допросить под другим именем, а настоящие данные будут храниться в конверте при деле. Для редких случаев существуют программы защиты свидетелей.
  
Глава .СВИДЕТЕЛЬ НЕ ВПРАВЕ

1) уклоняться от явки по повесткам;
2) давать заведомо ложные показания либо отказываться от дачи показаний.
За дачу заведомо ложных показаний либо отказ от дачи показаний свидетель несет ответственность, предусмотренную ст. 17.9 КоАП РФ и ст.ст. 307 и 308 УК РФ. Вид ответственности зависит от того, в каком деле вы даете показания – уголовном или деле об административном правонарушении.
Однако крайне важно помнить, что и свидетель может отказаться от дачи показаний в определенных случаях. К примеру, вы вправе отказаться от дачи свидетельских показаний против себя и своих близких (ст.51 Конституции РФ).
В уголовном процессе также предусмотрена и дополнительная ответственность свидетеля за разглашение данных предварительного расследования, ставших ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупрежден (т.е. если вы заполнили подписку о неразглашении данных допроса).
В случае уклонения от явки без уважительных причин свидетель может быть подвергнут приводу.

Глава .ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЗАЩИТА ПОНЯТОГО И СВИДЕТЕЛЯ

Для защиты свидетелей и понятых в России принят Федеральный закон от 20 августа 2004 года N 119-ФЗ «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» (далее – Закон), который устанавливает систему мер дополнительной государственной защиты свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства.
Данный закон предусматривает следующие меры безопасности (статья 6):
1) личная охрана, охрана жилища и имущества;
2) выдача специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности;
3) обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице;
4) переселение на другое место жительства;
5) замена документов;
6) изменение внешности;
7) изменение места работы (службы) или учебы;
8) временное помещение в безопасное место.
Этот перечень не является исчерпывающим и при наличии оснований в отношении защищаемого лица могут применяться также другие меры безопасности. На практике  чаще всего применяются меры по выдаче специальных средств индивидуальной защиты, связи и оповещения об опасности и обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемом лице.
 Обратиться с заявлением о принятии мер государственной защиты можно в случае, если вам поступили угрозы убийства, насилия, уничтожения или повреждения имущества, либо иного опасного противоправного деяния.
Иными словами: в случае если вы опасаетесь за свою жизнь или здоровье в связи с дачей показаний или участием в следственных действиях в качестве понятого,  ходатайствуйте о принятии соответствующих мер безопасности в суд, орган дознания или следствия (в зависимости от того, на какой стадии находится уголовное дело, в котором вы являетесь свидетелем или понятым).
Ваше заявление должно быть проверено и в течение трех суток (а в случаях, не терпящих отлагательства, немедленно) представители власти обязаны принять решение о применении мер безопасности либо об отказе в их применении и в этот же день уведомить вас об этом решении (ч.2 ст.18 Закона).
Постановление (определение) о применении мер безопасности либо об отказе в их применении может быть обжаловано в вышестоящий орган, прокурору или в суд. Жалоба подлежит рассмотрению в течение 24 часов с момента ее подачи (ч.3 ст.18 Закона).

Раздел .Что делать если вам подбросили наркотики. 

ВНИМАНИЕ! Прочтите данную памятку и сохраните в избранное от подброса наркотиков не застрахован никто! Ни в коем случае не давайте признательные показания. Полицейские могут говорить вам что угодно от обещания минимального наказания до угроз физического насилия, вас могут даже бить, но признаваться нельзя т.к. после признания шансов на оправдательный приговор у вас нет. Если полицейские требуют от вас вывернуть карманы (даже если вы уверены что там нет ничего запрещенного) отказывайтесь (чтоб не оставить своих отпечатков и потожировых следов), требуйте понятых для личного досмотра того же пола что и вы и протокол досмотра. Постарайтесь уследить за всем: как и куда упаковывают полицейские изъятые наркотики, видят ли понятые, что происходит. Понятым нужно четко говорить, если вы замечаете что-то странное. Если в карманах или сумке обнаруживаются запрещенные вещества, или предметы обязательно укажите в протоколе что их вам подбросили. Также указывайте в протоколе любые противоправные действия сотрудников, в том числе кто из них, по вашему мнению, мог подбросить запрещенные вещества и зачем он это сделал. Если вас досмотрели не сразу после задержания, обязательно запишите это в протоколе, т.к пока вас доставляли в отдел полиции и пока вы ждете досмотра у сотрудников полиции было достаточно времени чтобы подбросить вам наркотики и позже в присутствии понятых их обнаружить. Постарайтесь незаметно включить камеру или диктофон. Также требуйте мед. освидетельствования (если вы не употребляйте наркотики). Требуйте адвоката! важно, адвокаты по назначению союзники следователей, но точно не ваши, перейдите во вкладку «адвокаты» в главном меню, чтобы узнать номера телефонов адвокатов  в вашем городе, которые смогут вам помочь. Выберите одного из них, запишите номер его телефона, а лучше выучите его наизусть. Если сотрудники полиции требуют от вас взятку чтобы «решить вопрос», соглашайтесь, и звоните по телефону 112 или по телефону доверия МВД. Постарайтесь под предлогом сбора денег ускользнуть от их внимания, чтобы совершить звонок.

Раздел .Коротко о ваших правах, в случае задержания.

Знать о причине и основаниях своего задержания (ч.4 ст. 5 Закона «О полиции»);  Знать, в чем Вы подозреваетесь (п. 1 ч.4 ст. 46 УПК РФ);  На уведомление родственников о своем местонахождении не позднее 12 часов с момента задержания (ч.1 ст. 96 УПК РФ);  Право на телефонный разговор, не позднее 3 часов с момента задержания, если иное не предусмотрено уголовно-процессуальным законодательством (ч.7 ст. 14 Закона «О полиции»);  На участие защитника с момента задержания, на свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса (п. 3 ч.4 ст. 96 УПК РФ);  Давать объяснения и показания либо отказаться от дачи объяснений и показаний (п. 2 ч.4 ст. 46 УПК РФ), в том числе на своем языке и с помощью переводчика (п. 6, п. 7 ч. 4 ст. 46 УПК РФ). В течение 24 часов с момента задержания подозреваемого должны допросить (ч.2 ст. 46 УПК РФ);  На защиту от пыток, жестокого и бесчеловечного обращения (ст. 21 Конституции РФ);  Не давать показания против себя и своих родных (ч. 1 ст. 51 Конституции РФ);  На получение медицинской помощи ( ч.1 ст. 29 Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан).  На соблюдение сроков задержания: в течение первых 3-х часов должен быть составлен протокол задержания ( ч.1 ст. 92 УПК РФ). По истечении 48 часов задержанный должен быть отпущен, либо срок ограничения свободы продлевается решением суда ( ч.2 ст. 94 УПК РФ). Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения свободы передвижения (см. ч.4 ст. 14 Закона «О полиции»).  На ознакомление с протоколами и на внесение в них замечаний (п. 8 ч.4 ст. 96 УПК РФ). 
При административном задержании вы имеете право
знать о причине и основаниях своего задержания (ч.4 ст. 5 Закона «О полиции»);  На разъяснение своих прав ( ч.4 ст. 5 Закона «О полиции», ч. 5 ст. 27.3 КоАП РФ);  На уведомление родственников, администрации по месту работы/учебы, а также защитника ( ч. 3 ст. 27.3 КоАП РФ);  На помощь защитника с момента задержания (ч. 2 ст. 48 Конституции РФ);  Право на телефонный разговор, не позднее трех часов с момента задержания (ч. 7 ст. 14 Закона «О полиции»);  На защиту от пыток, жестокого и бесчеловечного обращения ( ст. 21 Конституции РФ);  Не давать показания против себя и своих родных (ч. 1 ст. 51 Конституции РФ);  Давать объяснения и показания на своем языке, пользоваться помощью переводчика (ч.2 ст. 24.2 КоАП РФ);  На получение медицинской помощи ( ч.1 ст. 29 Основ законодательства РФ об охране здоровья граждан).  На соблюдение сроков задержания: как правило, 3 часа (ч. 1 ст. 27.5 КоАП РФ), в четко определенных случаях (ч.2 и ч.3 ст. 27.5 КоАП РФ) — до 48 часов;  На ознакомление с протоколами, на внесение объяснений и уточнений, на отказ от подписи (ч.4 и ч.5 ст. 28.2 КоАП РФ);  На получение копии протокола об административном правонарушении ( ч.6 ст. 28.2 КоАП РФ) и протокола о задержании по Вашему требованию ( ч.2 ст. 27.2 КоАП РФ). 


Раздел .Инструкция для задержанного на массовом мероприятии


Глава .О Инструкции


Первое правило участника уличной акции — постараться избежать задержания. Если это все же произошло, второе правило — сохранять ледяное спокойствие. И третье правило — знать, что именно вас ждет и как отстоять свои права.
Именно знание законов и той последовательности событий, которая ждет вас в отделении полиции, поможет сохранить спокойствие. И именно про это — наша правовая инструкция. Она будет полезна тем, кто еще никогда не оказывался в полиции, и тем, кто надеется там никогда не оказаться: знания — успокаивают.
В большинстве случаев все проходит довольно спокойно: вас отведут в автозак, через какое-то время вы окажетесь в полиции и проведете там около трех часов, занимаясь двумя самыми скучными вещами на свете: ожиданием и заполнением бумажек. Но, к сожалению, что-то может пойти не так — поэтому в инструкции мы описали почти все законы и ситуации, с которыми может столкнуться задержанный на уличной акции. Пугаться — не надо, надо — знать.
Наконец, есть четвертое золотое правило: знай свои права и защищай их, но не «качай права». Особенно, если у вас нет опыта и вы не уверены в своих силах. Между отстаиванием своих законных прав и «качанием прав» — огромная разница. Ледяное спокойствие, знание законов и бюрократических процедур способствуют вашей свободе и позволяет избежать дальнейших проблем. Агрессивный тон, повышенный голос и жалобы на нарушение каждого, даже самого незначительного, правила могут создать вам еще больше проблем. Неслучайно мы назвали наш гид «Инструкцией идеального задержанного» — действительность далека от идеалов, и еще дальше от них поведение сотрудников полиции. Знать законы и требовать их соблюдения важно и необходимо, но в стрессовой и опасной ситуации нет ничего важней здравого смысла.


Глава .Задержание и доставление


Задержание начинается с момента, когда человек лишается возможности свободно перемещаться. Полицейские могут молча затолкать человека в машину, а могут просто сказать «постойте пока здесь» или «пройдемте, гражданин».
Постарайтесь заснять задержание на видео или попросите об этом кого-нибудь. Законодательство не запрещает снимать полицейских при исполнении. Возьмите контакты у очевидцев задержания — это может вам пригодиться.
Сразу же сообщите о том, что вас задержали, в ОВД-Инфо (если вас задержали на протестной акции), родственникам или друзьям (всегда). Зафиксируйте точное время, когда вы окажетесь в полицейском транспорте (например, можно отправить смс). Это позволит пожаловаться на то, что вас слишком долго продержали в автозаке (если такое произойдет).
Попробуйте выяснить и записать ФИО, должность и номер жетона сотрудника полиции или бойца Росгвардии, который вас задерживал. Не помешает также запомнить отличительные внешние черты.
В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее — задержанное лицо), его право на юридическую помощь, право на услуги переводчика, право на уведомление близких родственников или близких лиц о факте его задержания, право на отказ от дачи объяснения.
Задержанное лицо в кратчайший срок, но не позднее трех часов с момента задержания, если иное не установлено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, имеет право на один телефонный разговор в целях уведомления близких родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения. Такое уведомление по просьбе задержанного лица может сделать сотрудник полиции.
Закон «О полиции», части 3 и 7 статьи 14 «Задержание»

Ведите себя спокойно и не идите на конфликт с полицейскими. Несмотря на то, что закон требует доставить вас в отдел как можно скорее, на практике путь может затянуться.
Кодекс об административных правонарушениях, часть 2 статьи 27.2 «Доставление».
Доставление должно быть осуществлено в возможно короткий срок.
Уже перед зданием полицейского участка вы можете какое-то время просидеть в автозаке, ожидая, пока вас и других задержанных станут заводить внутрь. Существует вероятность, что из одного отдела вас потом повезут в другой.
Можно проверить заполненность автозака. Никто не должен стоять и держаться за поручни, как в вагоне метро. Количество людей должно равняться количеству сидячих мест. Но помните — в автозаке вы наиболее беззащитны, постарайтесь вести себя спокойно и не вызывать конфликтов.
«Апелляционное определение Верховного Суда РФ» от 25.02.2016 N АПЛ16-24 Запрет на перевозку людей сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства, содержится в пункте 22.8 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров — Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090.
Кроме того, согласно абзацу четвертому пункта 167 Инструкции во всех случаях количество осужденных и лиц, содержащихся под стражей, и личного состава, перевозимого в специальных транспортных средствах, не должно превышать норм, установленных для данного транспортного средства техническими характеристиками.
По общему правилу, срок административного задержания равен трем часам и исчисляется с того момента, когда вы переступили порог отдела полиции. Но стоит помнить, что если вам вменяют арестную статью (например, 19.3 или часть 6.1 статьи 20.2 КоАП), то формально задержание может длиться до 48 часов.
Кодекс об административных правонарушениях, статья 27.5. «Сроки административного задержания»
1. Срок административного задержания не должен превышать три часа, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, посягающем на установленный режим Государственной границы Российской Федерации и порядок пребывания на территории Российской Федерации, об административном правонарушении, совершенном во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, или о нарушении таможенных правил, в случае необходимости для установления личности или для выяснения обстоятельств административного правонарушения может быть подвергнуто административному задержанию на срок не более 48 часов.
3. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, влекущем в качестве одной из мер административного наказания административный арест или административное выдворение за пределы Российской Федерации, может быть подвергнуто административному задержанию на срок не более 48 часов.
4. Срок административного задержания лица исчисляется с момента доставления в соответствии со статьей 27.2 настоящего Кодекса («Доставление»), а лица, находящегося в состоянии опьянения, со времени его вытрезвления.
Если вас побили, важно сделать вот что:
Не обостряя ситуацию, попытайтесь снять происходящее на фото или видео, звоните на горячую линию ОВД-Инфо: 8 800 707-05-28. Или пишите нам в  HYPERLINK "https://t.me/OvdInfoBot" \t "_blank" телеграм-бот.
После того, как вас выпустят, сразу же идите в медицинское учреждение. Там вам поставят диагноз, окажут помощь и засвидетельствуют травмы — без этого дальнейшие правовые действия будут невозможны.


Глава .В полиции


Оказавшись в отделе полиции, сразу же требуйте внесения фамилий всех задержанных в книгу учета. Таким образом будет зафиксировано время формального задержания.
Приказ МВД России от 30.04.2012 N 389 «Об утверждении Наставления о порядке исполнения обязанностей и реализации прав полиции в дежурной части территориального органа МВД России после доставления граждан», пункты 7, 8–8.3
8. После доставления граждан в дежурную часть оперативный дежурный обязан:
8.1. Выяснить основания доставления, принять от должностного лица, осуществившего доставление, письменный рапорт или протокол о доставлении.
8.2. Установить личность доставленного лица, выяснить сведения о регистрации данного лица по месту жительства (месту пребывания).
8.3. Зарегистрировать факт доставления в Книге учета лиц, доставленных в дежурную часть территориального органа МВД России
7. Оперативный дежурный обязан быть тактичным и вежливым в отношении доставленных лиц, обеспечить содержание их в условиях, исключающих угрозу жизни и здоровью и возможность самовольного оставления ими данных помещений.
Обычно полицейские не оформляют протокол доставления, а делают запись об этом прямо в протоколе задержания. Встречаются единые протоколы с данными сразу и о задержании, и о доставлении. Проверьте время, указанное в протоколе и если оно неправильное, просите исправить на правильное.
Вы можете не сообщать полиции место своей работы и учебы, сославшись на 51 статью Конституции РФ. В ином случае это может грозить тем, что полиция оповестит работодателей или руководителей учебного заведения о вашем задержании и у вас могут быть неприятности.
Ни в коем случае не подписывайте пустые листы бумаги!
Кодекс об административных правонарушениях, часть 3 статьи 27.2 «Доставление»3. О доставлении составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе об административном задержании. Копия протокола о доставлении вручается доставленному лицу по его просьбе
Часто на жалобы о превышении срока задержания в три часа полицейские отвечают, что вправе задержать человека на 48 часов. Но задержание на двое суток возможно только в двух случаях: если вам вменяют правонарушение с санкцией в виде административного ареста или если ваша личность не установлена (т. е. у вас нет с собой документов).
Кодекс об административных правонарушениях, статья 27.5. «Сроки административного задержания»
1. Срок административного задержания не должен превышать три часа, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, посягающем на установленный режим Государственной границы Российской Федерации и порядок пребывания на территории Российской Федерации, об административном правонарушении, совершенном во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, или о нарушении таможенных правил, в случае необходимости для установления личности или для выяснения обстоятельств административного правонарушения может быть подвергнуто административному задержанию на срок не более 48 часов.
3. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, влекущем в качестве одной из мер административного наказания административный арест или административное выдворение за пределы Российской Федерации, может быть подвергнуто административному задержанию на срок не более 48 часов.
4. Срок административного задержания лица исчисляется с момента доставления в соответствии со статьей 27.2 настоящего Кодекса («Доставление»), а лица, находящегося в состоянии опьянения, со времени его вытрезвления.
Вы имеете право воспользоваться услугами защитника. Требуйте, чтобы его пропустили.
Закон «О полиции», части 3 и 5 статьи 14 «Задержание»
В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее — задержанное лицо), его право на юридическую помощь, право на услуги переводчика, право на уведомление близких родственников или близких лиц о факте его задержания, право на отказ от дачи объяснения.
5. Задержанное лицо вправе пользоваться в соответствии с федеральным законом услугами адвоката (защитника) и переводчика с момента задержания.
От государственного защитника нужно отказываться — часто полицейские приглашают дружественных им юристов. Ничего хорошего они вам не посоветуют.
Если вас собираются поместить в камеру для административно задержанных (КАЗ, «обезьянник»), то сначала полицейские должны расспросить вас о ваших болезнях. Результаты опроса должны быть внесены в протокол о задержании.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «„Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации“», пункт 5.
5. Перед водворением в специальное помещение сотрудник полиции проводит опрос задержанного лица о наличии у него хронических заболеваний и жалоб на состояние здоровья. Результаты опроса заносятся в протокол о задержании
В КАЗах должны раздельно содержаться люди разного пола, совершеннолетние и несовершеннолетние, здоровые отдельно от имеющих признаки инфекционных заболеваний.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации», пункт 14.
14. В специальном помещении раздельно размещаются: лица мужского и женского пола; несовершеннолетние лица и совершеннолетние лица; лица, имеющие признаки инфекционных заболеваний.
В «обезьянник» нельзя помещать людей с заболеваниями либо травмами, состояние здоровья которых можно определить как «средней тяжести» или «тяжелое», а также людей с сахарным диабетом (средней и тяжелой степени) и беременных женщин.
Если у вас или кого-то из задержанных есть подобные проблемы со здоровьем, необходимо подтвердить это справкой или заключением медиков. Если у вас нет с собой бумаг, требуйте вызвать скорую — врачи могут подтвердить болезнь.
Полицейские обязаны выводить задержанных в туалет по их просьбе и по одному.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации», пункт 15, 19
15. Запрещается размещение в специальных помещениях: лиц, с заболеваниями (травмами), состояние которых определяется как «состояние средней тяжести» или «тяжелое», а также лиц, находящихся в тяжелой степени алкогольного или иного вида опьянения; лиц, страдающих сахарным диабетом (в средней или тяжелой степени); беременных женщин.
Указанные лица не размещаются в специальных помещениях при наличии у них справок или заключений, свидетельствующих о болезни или беременности, выданных медицинскими организациями государственной и муниципальной систем здравоохранения, станцией скорой медицинской помощи или медицинским работником выездной бригады скорой медицинской помощи.
19. Выведение задержанных лиц из специального помещения для отправления естественных надобностей производится по их просьбе поочередно в сопровождении сотрудников полиции.


Глава .Досмотр и изъятие вещей


Досмотреть вас может только полицейский одного с вами пола в присутствии двух понятых того же пола.
Запись о досмотре делается в протоколе о доставлении или в протоколе о задержании, либо составляется отдельный протокол.
Кодекс об административных правонарушениях, статья 27.7 «Личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице»
1. Личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, то есть обследование вещей, проводимое без нарушения их конструктивной целостности, осуществляются в случае необходимости в целях обнаружения орудий совершения либо предметов административного правонарушения.
2. Личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, осуществляются должностными лицами, указанными в статьях 27.2, 27.3 настоящего Кодекса.
3. Личный досмотр производится лицом одного пола с досматриваемым в присутствии двух понятых того же пола. Досмотр вещей, находящихся при физическом лице (ручной клади, багажа, орудий охоты и рыболовства, добытой продукции и иных предметов), осуществляется уполномоченными на то должностными лицами в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи.
4. В исключительных случаях при наличии достаточных оснований полагать, что при физическом лице находятся оружие или иные предметы, используемые в качестве оружия, личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, могут быть осуществлены без понятых.
5. В случае необходимости применяются фото- и киносъемка, иные установленные способы фиксации вещественных доказательств.
6. О личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе о доставлении или в протоколе об административном задержании. В протоколе о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о физическом лице, подвергнутом личному досмотру, о виде, количестве, об иных идентификационных признаках вещей, в том числе о типе, марке, модели, калибре, серии, номере, об иных идентификационных признаках оружия, о виде и количестве боевых припасов, о виде и реквизитах документов, обнаруженных при досмотре, находящихся при физическом лице.
7. В протоколе о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, делается запись о применении фото- и киносъемки, иных установленных способов фиксации вещественных доказательств. Материалы, полученные при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, с применением фото- и киносъемки, иных установленных способов фиксации вещественных доказательств, прилагаются к соответствующему протоколу.


Глава .Изъятие вещей


Если у вас забирают вещи, требуйте оформить протокол изъятия и присутствия двух понятых. В случае, если понятых не найти, полицейские имеют право вместо них использовать видеосъемку. Важно, чтобы в протоколе все было описано максимально подробно.
Кодекс об административных правонарушениях, части 1, 4, 5 статьи 27.10 «Изъятие вещей и документов»
1. Изъятие вещей, явившихся орудиями совершения или предметами административного правонарушения, и документов, имеющих значение доказательств по делу об административном правонарушении и обнаруженных на месте совершения административного правонарушения либо при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, и досмотре транспортного средства, осуществляется лицами, указанными в статьях 27.2, 27.3, 28.3 настоящего Кодекса, в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи.
4. В случае необходимости при изъятии вещей и документов применяются фото- и киносъемка, иные установленные способы фиксации вещественных доказательств.
5. Об изъятии вещей и документов составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе о доставлении, в протоколе осмотра места совершения административного правонарушения или в протоколе об административном задержании. Об изъятии водительского удостоверения, удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), удостоверения судоводителя, удостоверения пилота делается запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе осмотра места совершения административного правонарушения.
Изъять у вас могут только то, что относится к вашему предполагаемому правонарушению (плакаты, листовки и т. д.).
Чаще всего личные вещи оставляют задержанному. Формально полицейские имеют право забрать вещи, которые могут угрожать безопасности.
На выходе из отдела вам обязаны все вернуть. Если вы чего-то не обнаружите, можете прямо на месте подать заявление о краже.
Постановление Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2012 г. N 301 г. Москва «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации» пункт 8.
Сотрудники полиции обязаны обеспечить сохранность изъятых у задержанных лиц предметов и вещей до истечения срока задержания, после чего они возвращаются задержанному лицу, за исключением предметов, являющихся орудием или непосредственным объектом правонарушения (до решения вопроса по существу) либо находящихся в розыске или изъятых из гражданского оборота, а также поддельных документов.


Глава .Дактилоскопия


Полицейские могут заставлять вас пройти дактилоскопию (снятие отпечатков пальцев). Не соглашайтесь: если ваша личность установлена с помощью паспорта, снимать отпечатки пальцев можно только при уголовных обвинениях или после решения суда об административном аресте. Так что смело отказывайтесь от дактилоскопии.
Закон «О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации» от 25 июля 1998 г. N 128-ФЗ, пункт «ж» статьи 9 «Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация»
Обязательной государственной дактилоскопической регистрации подлежат: … ж) граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства: подозреваемые в совершении преступления, обвиняемые в совершении преступления, осужденные за совершение преступления, подвергнутые административному аресту; совершившие административное правонарушение, если установить их личность иным способом невозможно.


Глава .Объяснительная


От вас могут потребовать написать объяснительную. Законных оснований для составления такой бумаги нет. Зачастую ее составляет дознаватель, которого даже не было на месте совершения правонарушения. Вы можете отказаться от дачи объяснений либо попробовать описать на бумаге свою версию событий.
Если вы сомневаетесь в том, не сделаете ли хуже своими пояснениями, или если вы не успели посоветоваться с защитником, то лучше сообщить только данные паспорта и воспользоваться 51-й статьей Конституции, которая позволяет не свидетельствовать против себя.
Конституция России, статья 51.
1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом. 2. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи освобождения от обязанности давать свидетельские показания.


Глава .Протоколы


Если на вас начали составлять протокол административного правонарушения, будьте очень внимательны. Чаще других полицейские вменяют задержанным на уличных акциях часть 5 статьи 20.2 КоАП — нарушение участником публичного мероприятия установленного порядка его проведения.
Кодекс об административных правонарушениях, часть 5 статьи 20.2. «Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования»
Нарушение участником публичного мероприятия установленного порядка проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, за исключением случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, — влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или обязательные работы на срок до сорока часов.
Требуйте заполнить пустые места протоколов прочерками во всю длину, либо внесите их самостоятельно.
Если в протоколе фамилии задержавших вас полицейских указаны неправильно, сделайте об этом пометку и укажите правильные фамилии (если вы их знаете).
Если вам не разъяснили права и обязанности, не подписывайте соответствующий пункт протокола. Можете написать, что права вам не разъяснили, либо просто отказаться от подписи, сославшись на этот факт. В таком случае полицейские указывают это в протоколе при двух понятых.
Кодекс об административных правонарушениях, часть 5 статьи 27.3. «Административное задержание»
Задержанному лицу разъясняются его права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается соответствующая запись в протоколе об административном задержании.
Полицейские обязаны рассказать вам о праве не свидетельствовать против себя и близких (статья 51 Конституции). Это очень! важное! право! Если вы сомневаетесь, стоит ли сообщать какую-то информацию, лучше воспользоваться правом не отвечать на вопросы.
Конституция России, статья 51.
1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом. 2. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи освобождения от обязанности давать свидетельские показания.
Требуйте свою копию протокола перед тем, как его подписать. Можете подписать протокол с пометкой «копию не получил». В случае вашего отказа от подписи полицейские вправе позвать понятых, которые зафиксируют это и подпишут протокол сами.
После получения своей копии вы можете подписать основной протокол, поставив дату и время.
Когда вам выдадут копию протокола, подписывайте сам протокол, ставьте дату и время. Если полицейский не выполнил ваше требование и не заполнил пустые места, напишите об этом в протоколе перед тем, как подписать.
Время суда может назначить только суд. Вы можете сослаться на это и отказаться подписывать обязательство о явке. Возможно, полицейские неформально договорятся с судом, убедив его рассматривать дело в то время, которое указано в обязательстве. Но даже в этом случае вы вправе письменно ходатайствовать о переносе заседания, если назначенное время вам неудобно. Правда, рассмотрят вашу просьбу только в тот самый неудобный назначенный день. Так или иначе, по закону суд обязан уведомить вас повесткой. А вообще обязательство о явке не имеет никакой юридической силы, можно его подписать и забыть.
И еще: лучше не обращать внимание полицейских на ошибки в протоколе. Например, если вы случайно не поставили подпись об ознакомлении со своими правами, или полицейские ошиблись в ваших ФИО или личных данных, шансы выиграть дело в суде сильно возрастают.


Глава .Ночь в полиции


Вас могут оставить в отделе полиции до суда, если вам вменяется правонарушение с санкцией в виде административного ареста. Если вы не предъявили паспорт, то вас также могут задержать до установления личности. Но в любом случае без решения суда вы можете быть задержаны не более чем на 48 часов.
Наиболее частый метод оставить вас на ночь — оформить по популярной статье 19.3 КоАП:
Кодекс об административных правонарушениях, статья 19.3 «Неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции»
Неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, военнослужащего либо сотрудника органа или учреждения уголовно-исполнительной системы либо сотрудника войск национальной гвардии Российской Федерации в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей — влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В июне 2018 года Верховный суд дал разъяснения о том, что задержанных участников публичных мероприятий нельзя привлекать к ответственности по статье 19.3 КоАП за неповиновение законному требованию сотрудника полиции: эти действия подпадают под часть 5 статьи 20.2 КоАП, которая не предусматривает арест.
Попробуйте обратить на это внимание сотрудников полиции, но не стоит ожидать, что разъяснения Верховного суда на них подействуют. В любом случае важно сохранять спокойствие и не создавать конфликтных ситуаций.
Постановление Пленума Верховного суда Российской Федерации от 26.06.2018 года N 28, пункт 33.
Невыполнение участником публичного мероприятия законных требований или распоряжений указанных представителей власти, а также воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей, связанных с обеспечением общественного порядка, безопасности граждан и соблюдением законности при проведении публичного мероприятия, подлежит квалификации по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ, которая в данном случае является специальной по отношению к части 1 статьи 19.3 КоАП РФ
Нередко задержанных на уличных акциях обвиняют и в мелком хулиганстве, что тоже позволяет держать вас в полиции более трех часов:
Кодекс об административных правонарушениях, статья 20.1 «Мелкое хулиганство»
1. Мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, — влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
2. Те же действия, сопряженные с неповиновением законному требованию представителя власти либо иного лица, исполняющего обязанности по охране общественного порядка или пресекающего нарушение общественного порядка, — влекут наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Редко, но все же иногда полиция применяет и те части собственно «митинговой» статьи 20.2 КоАП, которые тоже предусматривают административный арест.
В любом случае, при задержании более чем на 3 часа вас обязаны обеспечить пищей, водой и местом для ночлега. Будьте готовы к тому, что удобства предоставят спартанские, а еду могут не дать вовсе.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации», пункт 21.
Задержанные на срок более 3 часов лица обеспечиваются питанием по норме питания для подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, находящихся в следственных изоляторах Федеральной службы исполнения наказаний, в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел Российской Федерации и пограничных органов федеральной службы безопасности, лиц, подвергнутых административному аресту, на мирное время, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 11 апреля 2005 г. N 205 ««О минимальных нормах питания и материально-бытового обеспечения осужденных к лишению свободы, а также о нормах питания и материально-бытового обеспечения подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, находящихся в следственных изоляторах Федеральной службы исполнения наказаний, в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел Российской Федерации и пограничных органов федеральной службы безопасности, лиц, подвергнутых административному аресту, на мирное время.
Родственники или любые люди с документами могут передавать вам в отделение продукты и предметы первой необходимости (средства гигиены). Использовать их вы сможете только после их проверки и в присутствии полицейского. Стоит попросить у близких пенку-коврик и спальник.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации», пункт 20.
20. Задержанные лица имеют право получать предметы первой необходимости (гигиенические наборы), столовые предметы, постельное белье и продукты питания от родственников и других лиц, личность которых установлена.
Передаваемые задержанным лицам вещи, предметы и продукты питания проверяются сотрудником полиции и предъявляются задержанному лицу в присутствии передающего. Проверка вещей, предметов и продуктов питания не должна приводить к их порче и невозможности использования по назначению.
Использование предметов первой необходимости задержанными лицами допускается только под наблюдением сотрудника полиции. После использования указанные предметы хранятся вместе с другими вещами и предметами, изъятыми у задержанного лица, за исключением подлежащих утилизации использованных предметов личной гигиены и продуктов питания с истекшим сроком годности.
Запрещается прием и передача задержанным лицам предметов, веществ и продуктов питания, которые представляют опасность для жизни и здоровья человека или могут быть использованы в качестве орудия преступления.
Что бы вы ни совершили по мнению полицейских, они не вправе совершать НИЧЕГО, что унижает ваше человеческое достоинство. Помните об этом.
Кодекс об административных правонарушениях, часть 3 статьи 1.6 «Обеспечение законности при применении мер административного принуждения в связи с административным правонарушением»
3. При применении мер административного принуждения не допускаются решения и действия (бездействие), унижающие человеческое достоинство.


Глава .Пример Протокола
