Раздел .Алименты


Глава .Кто может подать на алименты


Алименты — это содержание, которое несовершеннолетние, нетрудоспособные и/или нуждающиеся члены семьи имеют право получать от своих родственников и супругов, в том числе и бывших. 
На алименты может рассчитывать ребенок: если он младше 18 лет и еще не стал полностью дееспособным по решению органа опеки или суда. 
На алименты в пользу ребенка может подать его опекун, попечитель, приемный или родной родитель, с которым остался ребенок; если он старше 18 лет, но признан недееспособным. 

Один из супругов может рассчитывать на алименты, если: он нуждается и признан нетрудоспособным. Это право сохраняется после развода, если супруг стал нетрудоспособным до него или в течение года после этого; 
жена, в том числе бывшая, беременна или после рождения общего ребенка прошло менее трех лет; 

Супруг, в том числе бывший, нуждается и ухаживает за общим ребенком-инвалидом младше 18 лет или ребенком — инвалидом с детства I группы; бывший супруг нуждается и достиг предпенсионного (55 лет для женщин и 60 лет для мужчин) либо пенсионного возраста до расторжения брака или в течение пяти лет после этого, а супруги состояли в браке длительное время. 

Также алименты могут получить: нетрудоспособные и нуждающиеся в помощи родители, в том числе отчим и мачеха, — от своих совершеннолетних трудоспособных детей. 

Это правило не распространяется на опекунов, попечителей и приемных родителей; нетрудоспособные и нуждающиеся бабушки и дедушки — от своих совершеннолетних трудоспособных внуков, если не могут получить содержание от детей или супруга, в том числе бывшего; 

Несовершеннолетние внуки — от своих бабушек и дедушек, обладающих достаточными для этого средствами, если не могут получить алименты от родителей. После совершеннолетия внуки могут рассчитывать на алименты, если их признали нетрудоспособными, и они не могут получать помощь от своих родителей или супругов, в том числе бывших; недееспособные лица младше 18 лет — от своих совершеннолетних и трудоспособных братьев и сестер, если не могут получить их от своих родителей, а недееспособные лица старше 18 — если не могут получить алименты от своих детей; 

Нетрудоспособные и нуждающиеся лица, воспитывавшие и содержавшие ребенка дольше пяти лет, — от своих ставших совершеннолетними воспитанников, если не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или супругов, в том числе бывших. 

Это правило не распространяется на опекунов, попечителей и приемных родителей; организации социального обслуживания, образовательные, медицинские или аналогичные организации, в которых содержится ребенок, могут подать на алименты в его пользу. В этом случае алименты могут взиматься только с родителей, но не с других членов семьи. Организации могут разместить полученные средства в банке под проценты и половину полученного дохода удержать в счет содержания детей.


Глава .Соглашение об уплате алиментов


Правовое регулирование заключения соглашения об уплате алиментов определяется гл. 16 СК РФ. Так, соглашение об уплате алиментов заключается между лицом, обязанным уплачивать алименты, и их получателем, а при недееспособности лица, обязанного уплачивать алименты, и (или) получателя алиментов – между законными представителями этих лиц. Не полностью дееспособные лица заключают соглашение об уплате алиментов с согласия их законных представителей. При этом соглашение об уплате алиментов должно устанавливать размер, условия и порядок выплаты алиментов. Соглашение должно быть заверено у нотариуса.  Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются. Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей, не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке. В ином случае такое соглашение может быть признано недействительным в судебном порядке.


Глава .Размер алиментов


Размер взыскиваемых алиментов на детей определяется судом исходя из материального и семейного положения сторон (п. 1 ст. 81, п. 1 ст. 83 СК РФ).
В долевом отношении к доходу родителя в размере: на одного ребенка – 1/4, на двух детей – 1/3, на трех и более детей – 1/2 заработка и (или) иного дохода плательщика;
В твердой денежной сумме. Твердая денежная сумма, которая прописана в исполнительном документе, связана с величиной прожиточного минимума на детей региона, в котором живет получатель алиментов, — ВПМ. Узнать ее можно на сайте Госкомстата. ВПМ назначается, когда у плательщика алиментов непостоянный заработок, заработок в иностранной валюте или в натуре. Твердая денежная сумма также устанавливается, если у плательщика алиментов вообще нет дохода или он не может его подтвердить. Обычно суды устанавливают алименты в размере ½ от ВПМ, 1 ВПМ или 2 ВПМ, исходя из материального положения сторон и максимально возможного сохранения ребенку привычного уровня жизни. ВПМ меняется почти каждый квартал, обычно в большую сторону. Если увеличилась ВПМ — увеличивается и выплата по алиментам. А если ВПМ уменьшилась, платить алименты надо по первоначальной ВПМ.



Глава .Уменьшение и увеличение размера алиментов


В случае изменения материального или семейного положения одной из сторон возможно изменение и размера выплачиваемых алиментов. Так, в соответствии с п. 1 ст. 119 СК РФ, если при отсутствии соглашения об уплате алиментов после установления в судебном порядке размера алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты, от их уплаты. К заслуживающим внимания обстоятельствам и интересам сторон можно отнести: снижение уровня доходов, установление инвалидности, потерю работы лицом, обязанным уплачивать алименты, поступление ребенка на работу либо занятие им предпринимательской деятельностью, а также достижение одним из детей совершеннолетия (в случае если плательщик уплачивает алименты на двух и более детей в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу) и др. 
Если алименты уплачиваются на основании соглашения сторон об уплате алиментов, то изменение размера алиментов возможно также по согласованию сторон. Если алименты на детей были присуждены в долях к заработку и (или) иному доходу ответчика, размер платежей при удовлетворении иска о снижении (увеличении) размера алиментов также должен быть определен в долях.



Глава .Алименты с неработающего родителя


Согласно п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 56 требование о взыскании алиментов на несовершеннолетнего ребенка подлежит удовлетворению судом независимо от трудоспособности родителей, а также нуждаемости ребенка в алиментах. Таким образом, отсутствие официального заработка не освобождает родителя от обязанности выплачивать алименты и не является смягчающим обстоятельством для снижения размера выплат на ребенка. Алименты могут быть взысканы не только с заработной платы, но и с других доходов, например с пенсии, стипендии, пособий по безработице, по временной нетрудоспособности, доходов от предпринимательской деятельности и др. 
Перечень видов заработной платы и иного дохода, из которых производится удержание алиментов на несовершеннолетних детей, утвержден постановлением Правительства РФ от 18.07.1996 № 841.


Глава .Как подать заявление  на алименты 


Подать заявление на алименты можно только через суд.
Нужно подготовить заявление, собрать документы и отнести их в суд.
Подавать документы на алименты нужно в мировой или районный суд. В районный суд подают документы, если одновременно нужно взыскать алименты и установить отцовство или материнство, лишить родительских прав или ограничить их. В мировой суд — в остальных случаях.
Сделать это можно по месту жительства истца или ответчика лично или через представителя. Если вы подаете документы лично, то подписываете и подаете документы сами. Если через представителя — оформляете нотариальную доверенность и указываете в ней полномочия вашего представителя, а тот все делает за вас.





Глава .Необходимые документы для оформления соглашения об уплате алиментов у нотариуса


Потребуются следующие документы: 
Документы, удостоверяющие личности обоих родителей (паспорта). Документы, подтверждающие родственные связи (свидетельство о заключении брака (или свидетельство о расторжении брака), свидетельство о рождении несовершеннолетнего ребенка (детей), свидетельство об установлении отцовства (решение суда об установлении отцовства)). Банковские реквизиты для перечисления алиментов (если достигнута договоренность о перечислении денежных средств).
Соглашение об уплате алиментов (соглашение также может составить нотариус за дополнительную плату). 
Справки о доходах сторон (иногда нотариусы ограничиваются документами, подтверждающими доход только плательщика алиментов). 
Желательно предварительно уточнить у нотариуса требуемый им пакет документов для оформления соглашения об уплате алиментов.


Глава .Документы для взыскания алиментов в судебном порядке


К исковому заявлению на выплату алиментов нужно приложить:
его копии — по одной для судьи, ответчика и каждого из участвующих третьих лиц;

Документы, подтверждающие обстоятельства, которые позволяют подать на алименты. Такими документами, например, могут быть свидетельство о рождении ребенка, свидетельство о браке или его расторжении;
 
Единый жилищный документ и справки о доходах всех членов семьи;
Расчет суммы, которую вы рассчитываете получить в счет алиментов. Документ должен быть подписан истцом или его представителем с копией для каждого из ответчиков и участвующих третьих лиц;

Если иск будет подавать не сам истец, дополнительно приложите доверенность или другой документ, подтверждающий полномочия того, кто будет представлять его интересы, например свидетельство о рождении.




Глава .Сроки обращения за алиментами


1. Лицо, имеющее право на получение алиментов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов независимо от срока, истекшего с момента возникновения права на алименты, если алименты не выплачивались ранее по соглашению об уплате алиментов. 
2. Алименты присуждаются с момента обращения в суд. Алименты за прошедший период могут быть взысканы в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд, если судом установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты (статья 107 СК РФ) 


Глава .Прекращение выплаты алиментов 


Выплата алиментов может прекратиться по соглашению сторон или по решению суда. Обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются в следующих случаях: 
Смерть одной из сторон. 
Истек срок действия соглашения об уплате алиментов. ст. 119, ст. 120 СК РФ В соглашении можно предусмотреть и другие основания, по которым алименты можно не платить. 
Алименты можно прекращать платить в следующих случаях: 
Ребенок становится совершеннолетним или приобретает полную дееспособность до 18 лет — проходит процедуру эмансипации. 
Если ребенка, на которого взыскивались алименты, усыновили или удочерили. 
Если суд признает, что получатель алиментов восстановил трудоспособность или больше не нуждается в помощи. 
Если человек, который получал алименты от бывшего супруга, вступил в новый брак. 
Если умер получатель или плательщик алиментов.



 
