Раздел .Зачем платить если ты не годен?

В наше время множество организаций на коммерческой основе предлагает молодым людям получить отросточку от армии или военный билет на «законных основаниях» такие компании просят за свои услуги десятки, а порой и сотни тысяч рублей. «Законный способ» получить военный билет обычно заключается в том, что бы найти у  призывника болезнь, которая делает его не годным для службы  по состоянию здоровья, есть еще различные льготные категории граждан, которое не могут быть призваны в армию, но военкомат в 80% случаев отсекает таких людей сам. 
Однако, мы убеждены что каждый молодой человек вправе абсолютно бесплатно  узнать с помощью нашего приложения и других открытых источников свою приблизительную категорию годности, а также в случаи необходимости самостоятельно доказать это и получить отсрочку или военный билет. Специально для наших пользователей, мы сделали упрощенное расписание болезней, которое поможет определить приблизительную степень годности призывника.




Раздел .Я считаю себя годным в армию и хочу служить.

Глава .Что делать до призыва?

Если вы уверены что с вашим здоровьем все в порядке и ничего вам не помешает исполнить свой конституционный долг, то рекомендую подготовиться вам морально и физически. В какие войска вы попадете 100% сказать нельзя, вас могут «перекупить» в последний момент. Поэтому, будьте готовы к отсутствию адекватной связи с домом. Однако в большинстве частей, несмотря на запрет сенсорных телефонов, они есть у подавляющего числа «срочников», и как двигаться вы поймете походу дела :). Физическая подготовка также очень важна. Вы должны не только уметь постоять  за себя, но и хорошо бегать и иметь хорошую выносливость. В армии своих не бросают, поэтому если вы выдохнитесь на марш-броске ваши товарищи помогут вам, но вы должны понимать что им тоже тяжело и лишние 60-100кг настроения им не прибавят, и вас может ждать серьезный разговор в расположении. Вообще в армии круговая порука во всем, косячит один «качают» всех.

Глава .Вам пришла повестка.

Если вам пришла повестка, например на 10 ноября, а сроки осененного призыва 1 октября по 31 декабря, бегите в военкомат и говорите что хотите пройти все как можно скорей. Раньше уйдешь - раньше придешь. 

Глава .Что делать если вас признали негодным а вы не согласны?

Знай, если ты хочешь служить, а ВВК признало тебя негодным, у них есть веские основания для этого, потому что они точно не заинтересованы, в том чтобы ты остался на гражданке. До следующего призыва у тебя есть время поправить свое здоровье и собрать все необходимые документы для военного комиссариата. Приходишь в военкомат без вызова, и доступно объясняешь,  что ты здоров как бык, показываешь все необходимые справки и если все нормально отправляешься в армию.
  
Глава .В воинской части.

Главная вещь, которую стоит помнить, что армия - абсурд. Часто даже веселый. Не воспринимай серьезно тупость, которая творится в головах у начальников и солдат. Уж думать о логике приказов точно нужно меньше. Помни что в твоем подразделении не все такие правильные как ты, в армии частое явление это воровство, от шампуня до телефонов. Не падай духом и знай, что дембель - неизбежен.

Раздел .Кого не берут в армию

Не могут быть призваны на военную службу по призыву следующие категории граждан:
-прошедшие военную службу; 
-признанные не годными к военной службе по состоянию здоровья;
-получившие научную степень;
-отбывающие наказание или имеющих судимость;
-оформившие отсрочку
-постоянно проживающие за границей;
-не имеющие гражданства РФ;
-граждане, отцы или братья которых скончались от ран или погибли при исполнении воинской обязанности.


Раздел .Я считаю себя не годным в армию.

Глава .Что сделать до призыва.

Если вы считайте что негодны в армию, то лучше заранее посетить медицинские учреждения с жалобами на здоровье. Когда будет решаться вопрос о присвоении вам категории годности, призывная комиссия обратит внимание на то, когда у вас обнаружились проблемы со здоровьем, и чем раньше у вас обнаружились заболевания или  травмы, тем лояльней к вам будут относиться. Крайне важно, не симулируйте психические расстройства, т.к. вас хоть и признают негодным с большой вероятностью, но у вас возникнут проблемы с получением водительских прав, устройством на работу и т.д. 

Глава .Какая  категория годности нужна, чтобы не призвали в армию.

Категорий годности всего пять: А, Б, В, Г и Д. Отсрочку или освобождение от армии дают последние три. При категории «В» призывник получает военный билет и зачисляется в запас. То есть он отправится на военную службу  только в том случае, если президент подпишет указ о мобилизации. Категория «Г» присваивается в том случае, если призывник страдает от острой болезни или травмы. Она даёт освобождение от одного-двух призывов (на полгода-год). После этого назначается повторное медицинское освидетельствование. Если призывник получает категорию «Д», он признаётся не годным к военной службе даже в военное время. 

Глава .Что делать если вам пришла повестка.

Не скрывайтесь от военкомата, зачем бегать если вы можете доказать что вы негодны. Зато то время, которое у вас есть, посетите медицинское учреждение и подробно расскажите врачу о своих проблемах и просите все возможные обследования, многие болезни коварны и скрытны, чем больше «болячек» будет найдено тем выше шанс, что вы не будете призваны в армию. Помните, что неявка по повестке (которую вы получили) в назначенное время без уважительной причины это административное правонарушение (статья 21.5 КОАП РФ), а если не явитесь 2 раза, на вас могут завести уголовное дело (статья 328 УК РФ).

Глава .В период прохождения ВВК

Не стесняетесь и не тушуйтесь, четко отвечайте на вопросы врача, расскажите специалисту какие у вас проблемы по его части. Не надо рассказывать отоларингологу, что у вас плоскостопие или сколиоз. Если вы не согласны с решением врача, требуйте у него направление на дополнительные обследования.

Глава .Как вести себя на призывной комиссии.

Если вы делаете уклон на то, что вы негодны по состоянию здоровья, не выражайте свое неудовольствие по поводу призывной армии. Разговаривайте вежливо и спокойно. Если на комиссии вам скажут, что вы годны и вас отправят в армию, скажите комиссии  следующее: «Уважаемая комиссия, я не согласен с вашим решением,  потому что у меня есть «такое» заболевание, которое не позволяет мне пройти военную службу по призыву, я буду обжаловать ваше решение в суде. После такой фразы  комиссия, может решить отправить вас на дополнительное обследование.    

Глава .Что делать если вас признали годным и выдали повестку на отправку в войска?

Не паникуйте. Подайте жалобу в суд  в виде искового заявления на решение призывной комиссии, в котором вы выражаете несогласие с решением медицинской комиссии. Образцов заявлений в суд в интернете полно, вы сможете написать его самостоятельно  также вы можете найти решения судов по похожим делам на сайте любого суда. На время судебного разбирательства все мероприятия по призыву вас на военную службу приостанавливаются. Пока суд будет разбираться, призыв скорей всего закончится.

Глава .Суд отклонил мою жалобу.

Суд откажет в удовлетворении ваших требований в 99% случаев, поэтому  готовьтесь к следующему призыву, пройдите более углубленное медицинское обследование. Не теряйте надежду и верьте в свои силы, а главное помните, чтобы доказать свою негодность не надо платить деньги. 
