
Раздел .За что вас могут задержать


- если вас подозревают в совершении преступления;
- если в отношении вас избрана мера пресечения в виде заключения под стражу;
- если вы уклоняетесь от исполнения наказания;
- если находитесь в розыске;
- если в отношении вас ведется административное производство;
- если вы нарушили правила комендантского часа;
- если вы незаконно проникли или пытались проникнуть на охраняемые объекты;
- если вы предприняли попытку самоубийства;
- если у вас имеются признаки выраженного психического расстройства и своими действиями вы создаете опасность для себя и окружающих;
- если вы незаконно проникли либо пытались проникнуть на территории объектов охраняемых войсками национальной гвардии;
- если вы являетесь иностранным гражданином и в отношении вас поступило требование о выдаче иностранному государству;
(п. 2 ст. 14 ФЗ “О полиции”)
(ст. 10 ФЗ "О войсках национальной гвардии Российской Федерации")


Раздел .Порядок задержания


- сотрудник полиции должен назвать свою должность, звание, фамилию, предъявить по вашему требованию служебное удостоверение и сообщить причину и цель обращения (п. 4 ст. 5 ФЗ “О полиции”). 
- сотрудник полиции обязан разъяснить вам основания и мотивы задержания, а также ваши права и обязанности, в том числе он должен разъяснить ваши права на юридическую помощь, услуги переводчика, уведомление близких родственников или близких лиц, отказ от дачи объяснений (п. 3 ст. 14 ФЗ “О полиции”).
- сотрудник полиции должен составить протокол о задержании (п.14 ст. 14 ФЗ “О полиции”)
- сотрудник полиции уведомляет в кратчайший срок, но не позднее трех часов с момента задержания, по вашей просьбе о месте вашего нахождения родственников, администрацию по месту работы или учебы, а также защитника;
- если вы являетесь несовершеннолетним, сотрудник полиции должен незамедлительно уведомить ваших родителей или иных законных представителей.


Раздел .Протокол задержания


- составляется с момента доставления при административном задержании; а в случае задержания по подозрению в совершении преступления - в течение 3 часов с момента доставления в орган дознания или к следователю;
- должен содержать основания и мотивы задержания, указание на место, время и дату составления;
- вы вправе изложить в протоколе все обстоятельства, которые считаете нужными
- вы имеете право внимательно ознакомиться с протоколом задержания и убедиться, что все строки в нем заполнены и пустого места не осталось (пустые строки должны быть перечеркнуты, чтобы исключить факт внесения какой-либо информации без вашего ведома), дата и время составления протокола соответствуют фактическим;
- по факту ознакомления с протоколом задержания вы можете подписать его или отказаться от его подписания, однако рекомендуем вам внести в него замечания и после этого подписать;
- вам должна быть вручена копия протокола.


Раздел .На какой срок вас могут задержать


- максимальный срок административного задержания:
- 3 часа с момента доставления в помещение органов внутренних дел или с момента вытрезвления в случае, если при задержании вы находились в состоянии алкогольного или наркотического опьянения;
- 48 часов если в отношении вас ведется дело об административном правонарушении, за которое предусмотрено наказание в виде административного ареста.
- срок задержания по подозрению в совершении преступления не более 48 часов с момента фактического ограничения свободы передвижения (до вынесения судебного решения);
- до 72 часов с момента вынесения судебного решения о продлении срока задержания с указанием в постановлении даты и времени, до которых продлевается срок;
- общий срок задержания не может составлять более 120 часов (5 суток). По истечению 120 часов вас должны либо отпустить в связи с неподтверждением подозрения в совершении преступления, либо избрать по решению суда в отношении вас меру пресечения в виде заключения под стражу, либо избрать иную меру пресечения, не связанную с ограничением или лишением свободы.


Раздел .Ваши права при задержании


- вы имеете право на один телефонный разговор в целях уведомления ваших близких родственников или близких лиц о задержании и месте нахождения не позднее 3 часов с момента задержания, за исключением случаев, если вы осуществили побег из-под стражи или психиатрического лечебного учреждения; находитесь в розыске; уклоняетесь от отбывания наказания (п.7 и п.11ст. 14 ФЗ “О полиции”);
- вы имеете право на молчание, в том числе право не давать показания против себя и своих родных (ч. 1 ст. 51 Конституции РФ);
- вы имеете право на защиту (в том числе судебную) и соблюдение презумпции невиновности (ч. 1 ст. 48 и ст. 49 Конституции РФ );
- вы имеете право на получение помощи адвоката с момента задержания и на отказ от дачи объяснений и показаний без присутствия адвоката. Если вам назначат адвоката, вы вправе проверить его удостоверение и записать для себя его личные данные(ч.2 ст.48 Конституции РФ) ;
- вы имеете право на предъявление заявлений, жалоб, ходатайств, в том числе на обжалование действий или бездействия сотрудников полиции в вышестоящем органе или у вышестоящего должностного лица, в органах прокуратуры или в суде;
- вы имеете право на услуги переводчика;
- вы имеете право на ознакомление со всеми составленными документами и осуществление записи в них со своими возражениями;
- если в процессе задержания по отношению к вам была применена физическая сила и вы считаете, что тем самым был причинен вред вашему здоровью, можете потребовать вызвать в помещение органов внутренних дел врача скорой помощи. Если вы покинули помещение ОВД, вы также вправе незамедлительно обратиться к специалисту с целью осмотра и фиксации полученных вами повреждений (это может быть как врач скорой помощи, так и врач любого травмпункта);


Раздел .Как вести себя при задержании


-вне зависимости от того, согласны вы с действиями сотрудников полиции или нет, ведите себя спокойно, не грубите и не оскорбляйте сотрудников полиции;
-запишите ФИО сотрудника полиции, номер его удостоверения, должность и прочую служебную информацию;
-не подтверждайте информацию о действиях, которые вы не совершали;
-при оставлении вас одного в каком-либо помещении органов внутренних дел не трогайте руками предметы или свертки, которые не являются вашими собственными вещами;


Раздел .Условия проведения личного досмотра, досмотра вещей


- проводятся в целях обнаружения орудий совершения преступления либо предметов административного правонарушения;
- осуществляются без нарушения конструктивной целостности досматриваемых вещей;
- проводятся в присутствии понятых, но в исключительных случаях и без понятых - при наличии оснований полагать, что при вас находятся оружие или предметы, используемые в качестве оружия;
- личный досмотр производится лицом одного пола с вами в присутствии двух понятых того же пола;
- досмотр вещей производиться в присутствии понятых либо с применением видеозаписи;
- составляется протокол либо делается запись в протоколе о доставлении или в протоколе об административном задержании;
- копия протокола о личном досмотре, досмотре вещей вручается вам по вашей просьбе;
- если вы задержаны по подозрению в совершении преступления, то обыск проводится лицом одного с вами пола и в присутствии понятых того же пола, а результаты личного обыска заносятся в протокол задержания.
(КоАП РФ ст. 27.7) (ст. 184 УПК РФ). 
 
