
Раздел .За что вас могут задержать


- если вас подозревают в совершении преступления;
- если в отношении вас избрана мера пресечения в виде заключения под стражу;
- если вы уклоняетесь от исполнения наказания;
- если находитесь в розыске;
- если в отношении вас ведется административное производство;
- если вы нарушили правила комендантского часа;
- если вы незаконно проникли или пытались проникнуть на охраняемые объекты;
- если вы предприняли попытку самоубийства;
- если у вас имеются признаки выраженного психического расстройства и своими действиями вы создаете опасность для себя и окружающих;
- если вы незаконно проникли либо пытались проникнуть на территории объектов охраняемых войсками национальной гвардии;
- если вы являетесь иностранным гражданином и в отношении вас поступило требование о выдаче иностранному государству;
(п. 2 ст. 14 ФЗ “О полиции”)
(ст. 10 ФЗ "О войсках национальной гвардии Российской Федерации")


Раздел .Порядок задержания


- сотрудник полиции должен назвать свою должность, звание, фамилию, предъявить по вашему требованию служебное удостоверение и сообщить причину и цель обращения (п. 4 ст. 5 ФЗ “О полиции”). 
- сотрудник полиции обязан разъяснить вам основания и мотивы задержания, а также ваши права и обязанности, в том числе он должен разъяснить ваши права на юридическую помощь, услуги переводчика, уведомление близких родственников или близких лиц, отказ от дачи объяснений (п. 3 ст. 14 ФЗ “О полиции”).
- сотрудник полиции должен составить протокол о задержании (п.14 ст. 14 ФЗ “О полиции”)
- сотрудник полиции уведомляет в кратчайший срок, но не позднее трех часов с момента задержания, по вашей просьбе о месте вашего нахождения родственников, администрацию по месту работы или учебы, а также защитника;
- если вы являетесь несовершеннолетним, сотрудник полиции должен незамедлительно уведомить ваших родителей или иных законных представителей.


Раздел .Протокол задержания


- составляется с момента доставления при административном задержании; а в случае задержания по подозрению в совершении преступления - в течение 3 часов с момента доставления в орган дознания или к следователю;
- должен содержать основания и мотивы задержания, указание на место, время и дату составления;
- вы вправе изложить в протоколе все обстоятельства, которые считаете нужными
- вы имеете право внимательно ознакомиться с протоколом задержания и убедиться, что все строки в нем заполнены и пустого места не осталось (пустые строки должны быть перечеркнуты, чтобы исключить факт внесения какой-либо информации без вашего ведома), дата и время составления протокола соответствуют фактическим;
- по факту ознакомления с протоколом задержания вы можете подписать его или отказаться от его подписания, однако рекомендуем вам внести в него замечания и после этого подписать;
- вам должна быть вручена копия протокола.


Раздел .На какой срок вас могут задержать


- максимальный срок административного задержания:
- 3 часа с момента доставления в помещение органов внутренних дел или с момента вытрезвления в случае, если при задержании вы находились в состоянии алкогольного или наркотического опьянения;
- 48 часов если в отношении вас ведется дело об административном правонарушении, за которое предусмотрено наказание в виде административного ареста.
- срок задержания по подозрению в совершении преступления не более 48 часов с момента фактического ограничения свободы передвижения (до вынесения судебного решения);
- до 72 часов с момента вынесения судебного решения о продлении срока задержания с указанием в постановлении даты и времени, до которых продлевается срок;
- общий срок задержания не может составлять более 120 часов (5 суток). По истечению 120 часов вас должны либо отпустить в связи с неподтверждением подозрения в совершении преступления, либо избрать по решению суда в отношении вас меру пресечения в виде заключения под стражу, либо избрать иную меру пресечения, не связанную с ограничением или лишением свободы.


Раздел .Ваши права при задержании


- вы имеете право на один телефонный разговор в целях уведомления ваших близких родственников или близких лиц о задержании и месте нахождения не позднее 3 часов с момента задержания, за исключением случаев, если вы осуществили побег из-под стражи или психиатрического лечебного учреждения; находитесь в розыске; уклоняетесь от отбывания наказания (п.7 и п.11ст. 14 ФЗ “О полиции”);
- вы имеете право на молчание, в том числе право не давать показания против себя и своих родных (ч. 1 ст. 51 Конституции РФ);
- вы имеете право на защиту (в том числе судебную) и соблюдение презумпции невиновности (ч. 1 ст. 48 и ст. 49 Конституции РФ );
- вы имеете право на получение помощи адвоката с момента задержания и на отказ от дачи объяснений и показаний без присутствия адвоката. Если вам назначат адвоката, вы вправе проверить его удостоверение и записать для себя его личные данные(ч.2 ст.48 Конституции РФ) ;
- вы имеете право на предъявление заявлений, жалоб, ходатайств, в том числе на обжалование действий или бездействия сотрудников полиции в вышестоящем органе или у вышестоящего должностного лица, в органах прокуратуры или в суде;
- вы имеете право на услуги переводчика;
- вы имеете право на ознакомление со всеми составленными документами и осуществление записи в них со своими возражениями;
- если в процессе задержания по отношению к вам была применена физическая сила и вы считаете, что тем самым был причинен вред вашему здоровью, можете потребовать вызвать в помещение органов внутренних дел врача скорой помощи. Если вы покинули помещение ОВД, вы также вправе незамедлительно обратиться к специалисту с целью осмотра и фиксации полученных вами повреждений (это может быть как врач скорой помощи, так и врач любого травмпункта).


Раздел .Как вести себя при задержании


-вне зависимости от того, согласны вы с действиями сотрудников полиции или нет, ведите себя спокойно, не грубите и не оскорбляйте сотрудников полиции;
-запишите ФИО сотрудника полиции, номер его удостоверения, должность и прочую служебную информацию;
-не подтверждайте информацию о действиях, которые вы не совершали;
-при оставлении вас одного в каком-либо помещении органов внутренних дел не трогайте руками предметы или свертки, которые не являются вашими собственными вещами.


Раздел .Условия проведения личного досмотра, досмотра вещей


- проводятся в целях обнаружения орудий совершения преступления либо предметов административного правонарушения;
- осуществляются без нарушения конструктивной целостности досматриваемых вещей;
- проводятся в присутствии понятых, но в исключительных случаях и без понятых - при наличии оснований полагать, что при вас находятся оружие или предметы, используемые в качестве оружия;
- личный досмотр производится лицом одного пола с вами в присутствии двух понятых того же пола;
- досмотр вещей производиться в присутствии понятых либо с применением видеозаписи;
- составляется протокол либо делается запись в протоколе о доставлении или в протоколе об административном задержании;
- копия протокола о личном досмотре, досмотре вещей вручается вам по вашей просьбе;
- если вы задержаны по подозрению в совершении преступления, то обыск проводится лицом одного с вами пола и в присутствии понятых того же пола, а результаты личного обыска заносятся в протокол задержания.
(КоАП РФ ст. 27.7) (ст. 184 УПК РФ). 
 
 Раздел .Инструкция для задержанного на массовом мероприятии


Глава .О Инструкции


Первое правило участника уличной акции — постараться избежать задержания. Если это все же произошло, второе правило — сохранять ледяное спокойствие. И третье правило — знать, что именно вас ждет и как отстоять свои права.
Именно знание законов и той последовательности событий, которая ждет вас в отделении полиции, поможет сохранить спокойствие. И именно про это — наша правовая инструкция. Она будет полезна тем, кто еще никогда не оказывался в полиции, и тем, кто надеется там никогда не оказаться: знания — успокаивают.
В большинстве случаев все проходит довольно спокойно: вас отведут в автозак, через какое-то время вы окажетесь в полиции и проведете там около трех часов, занимаясь двумя самыми скучными вещами на свете: ожиданием и заполнением бумажек. Но, к сожалению, что-то может пойти не так — поэтому в инструкции мы описали почти все законы и ситуации, с которыми может столкнуться задержанный на уличной акции. Пугаться — не надо, надо — знать.
Наконец, есть четвертое золотое правило: знай свои права и защищай их, но не «качай права». Особенно, если у вас нет опыта и вы не уверены в своих силах. Между отстаиванием своих законных прав и «качанием прав» — огромная разница. Ледяное спокойствие, знание законов и бюрократических процедур способствуют вашей свободе и позволяет избежать дальнейших проблем. Агрессивный тон, повышенный голос и жалобы на нарушение каждого, даже самого незначительного, правила могут создать вам еще больше проблем. Неслучайно мы назвали наш гид «Инструкцией идеального задержанного» — действительность далека от идеалов, и еще дальше от них поведение сотрудников полиции. Знать законы и требовать их соблюдения важно и необходимо, но в стрессовой и опасной ситуации нет ничего важней здравого смысла.


Глава .Задержание и доставление


Задержание начинается с момента, когда человек лишается возможности свободно перемещаться. Полицейские могут молча затолкать человека в машину, а могут просто сказать «постойте пока здесь» или «пройдемте, гражданин».
Постарайтесь заснять задержание на видео или попросите об этом кого-нибудь. Законодательство не запрещает снимать полицейских при исполнении. Возьмите контакты у очевидцев задержания — это может вам пригодиться.
Сразу же сообщите о том, что вас задержали, в ОВД-Инфо (если вас задержали на протестной акции), родственникам или друзьям (всегда). Зафиксируйте точное время, когда вы окажетесь в полицейском транспорте (например, можно отправить смс). Это позволит пожаловаться на то, что вас слишком долго продержали в автозаке (если такое произойдет).
Попробуйте выяснить и записать ФИО, должность и номер жетона сотрудника полиции или бойца Росгвардии, который вас задерживал. Не помешает также запомнить отличительные внешние черты.
В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее — задержанное лицо), его право на юридическую помощь, право на услуги переводчика, право на уведомление близких родственников или близких лиц о факте его задержания, право на отказ от дачи объяснения.
Задержанное лицо в кратчайший срок, но не позднее трех часов с момента задержания, если иное не установлено уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, имеет право на один телефонный разговор в целях уведомления близких родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения. Такое уведомление по просьбе задержанного лица может сделать сотрудник полиции.
Закон «О полиции», части 3 и 7 статьи 14 «Задержание»

Ведите себя спокойно и не идите на конфликт с полицейскими. Несмотря на то, что закон требует доставить вас в отдел как можно скорее, на практике путь может затянуться.
Кодекс об административных правонарушениях, часть 2 статьи 27.2 «Доставление».
Доставление должно быть осуществлено в возможно короткий срок.
Уже перед зданием полицейского участка вы можете какое-то время просидеть в автозаке, ожидая, пока вас и других задержанных станут заводить внутрь. Существует вероятность, что из одного отдела вас потом повезут в другой.
Можно проверить заполненность автозака. Никто не должен стоять и держаться за поручни, как в вагоне метро. Количество людей должно равняться количеству сидячих мест. Но помните — в автозаке вы наиболее беззащитны, постарайтесь вести себя спокойно и не вызывать конфликтов.
«Апелляционное определение Верховного Суда РФ» от 25.02.2016 N АПЛ16-24 Запрет на перевозку людей сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства, содержится в пункте 22.8 Правил дорожного движения, утвержденных постановлением Совета Министров — Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090.
Кроме того, согласно абзацу четвертому пункта 167 Инструкции во всех случаях количество осужденных и лиц, содержащихся под стражей, и личного состава, перевозимого в специальных транспортных средствах, не должно превышать норм, установленных для данного транспортного средства техническими характеристиками.
По общему правилу, срок административного задержания равен трем часам и исчисляется с того момента, когда вы переступили порог отдела полиции. Но стоит помнить, что если вам вменяют арестную статью (например, 19.3 или часть 6.1 статьи 20.2 КоАП), то формально задержание может длиться до 48 часов.
Кодекс об административных правонарушениях, статья 27.5. «Сроки административного задержания»
1. Срок административного задержания не должен превышать три часа, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, посягающем на установленный режим Государственной границы Российской Федерации и порядок пребывания на территории Российской Федерации, об административном правонарушении, совершенном во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, или о нарушении таможенных правил, в случае необходимости для установления личности или для выяснения обстоятельств административного правонарушения может быть подвергнуто административному задержанию на срок не более 48 часов.
3. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, влекущем в качестве одной из мер административного наказания административный арест или административное выдворение за пределы Российской Федерации, может быть подвергнуто административному задержанию на срок не более 48 часов.
4. Срок административного задержания лица исчисляется с момента доставления в соответствии со статьей 27.2 настоящего Кодекса («Доставление»), а лица, находящегося в состоянии опьянения, со времени его вытрезвления.
Если вас побили, важно сделать вот что:
Не обостряя ситуацию, попытайтесь снять происходящее на фото или видео, звоните на горячую линию ОВД-Инфо: 8 800 707-05-28. Или пишите нам в  HYPERLINK "https://t.me/OvdInfoBot" \t "_blank" телеграм-бот.
После того, как вас выпустят, сразу же идите в медицинское учреждение. Там вам поставят диагноз, окажут помощь и засвидетельствуют травмы — без этого дальнейшие правовые действия будут невозможны.


Глава .В полиции


Оказавшись в отделе полиции, сразу же требуйте внесения фамилий всех задержанных в книгу учета. Таким образом будет зафиксировано время формального задержания.
Приказ МВД России от 30.04.2012 N 389 «Об утверждении Наставления о порядке исполнения обязанностей и реализации прав полиции в дежурной части территориального органа МВД России после доставления граждан», пункты 7, 8–8.3
8. После доставления граждан в дежурную часть оперативный дежурный обязан:
8.1. Выяснить основания доставления, принять от должностного лица, осуществившего доставление, письменный рапорт или протокол о доставлении.
8.2. Установить личность доставленного лица, выяснить сведения о регистрации данного лица по месту жительства (месту пребывания).
8.3. Зарегистрировать факт доставления в Книге учета лиц, доставленных в дежурную часть территориального органа МВД России
7. Оперативный дежурный обязан быть тактичным и вежливым в отношении доставленных лиц, обеспечить содержание их в условиях, исключающих угрозу жизни и здоровью и возможность самовольного оставления ими данных помещений.
Обычно полицейские не оформляют протокол доставления, а делают запись об этом прямо в протоколе задержания. Встречаются единые протоколы с данными сразу и о задержании, и о доставлении. Проверьте время, указанное в протоколе и если оно неправильное, просите исправить на правильное.
Вы можете не сообщать полиции место своей работы и учебы, сославшись на 51 статью Конституции РФ. В ином случае это может грозить тем, что полиция оповестит работодателей или руководителей учебного заведения о вашем задержании и у вас могут быть неприятности.
Ни в коем случае не подписывайте пустые листы бумаги!
Кодекс об административных правонарушениях, часть 3 статьи 27.2 «Доставление»3. О доставлении составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе об административном задержании. Копия протокола о доставлении вручается доставленному лицу по его просьбе
Часто на жалобы о превышении срока задержания в три часа полицейские отвечают, что вправе задержать человека на 48 часов. Но задержание на двое суток возможно только в двух случаях: если вам вменяют правонарушение с санкцией в виде административного ареста или если ваша личность не установлена (т. е. у вас нет с собой документов).
Кодекс об административных правонарушениях, статья 27.5. «Сроки административного задержания»
1. Срок административного задержания не должен превышать три часа, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи.
2. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, посягающем на установленный режим Государственной границы Российской Федерации и порядок пребывания на территории Российской Федерации, об административном правонарушении, совершенном во внутренних морских водах, в территориальном море, на континентальном шельфе, в исключительной экономической зоне Российской Федерации, или о нарушении таможенных правил, в случае необходимости для установления личности или для выяснения обстоятельств административного правонарушения может быть подвергнуто административному задержанию на срок не более 48 часов.
3. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, влекущем в качестве одной из мер административного наказания административный арест или административное выдворение за пределы Российской Федерации, может быть подвергнуто административному задержанию на срок не более 48 часов.
4. Срок административного задержания лица исчисляется с момента доставления в соответствии со статьей 27.2 настоящего Кодекса («Доставление»), а лица, находящегося в состоянии опьянения, со времени его вытрезвления.
Вы имеете право воспользоваться услугами защитника. Требуйте, чтобы его пропустили.
Закон «О полиции», части 3 и 5 статьи 14 «Задержание»
В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее — задержанное лицо), его право на юридическую помощь, право на услуги переводчика, право на уведомление близких родственников или близких лиц о факте его задержания, право на отказ от дачи объяснения.
5. Задержанное лицо вправе пользоваться в соответствии с федеральным законом услугами адвоката (защитника) и переводчика с момента задержания.
От государственного защитника нужно отказываться — часто полицейские приглашают дружественных им юристов. Ничего хорошего они вам не посоветуют.
Если вас собираются поместить в камеру для административно задержанных (КАЗ, «обезьянник»), то сначала полицейские должны расспросить вас о ваших болезнях. Результаты опроса должны быть внесены в протокол о задержании.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «„Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации“», пункт 5.
5. Перед водворением в специальное помещение сотрудник полиции проводит опрос задержанного лица о наличии у него хронических заболеваний и жалоб на состояние здоровья. Результаты опроса заносятся в протокол о задержании
В КАЗах должны раздельно содержаться люди разного пола, совершеннолетние и несовершеннолетние, здоровые отдельно от имеющих признаки инфекционных заболеваний.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации», пункт 14.
14. В специальном помещении раздельно размещаются: лица мужского и женского пола; несовершеннолетние лица и совершеннолетние лица; лица, имеющие признаки инфекционных заболеваний.
В «обезьянник» нельзя помещать людей с заболеваниями либо травмами, состояние здоровья которых можно определить как «средней тяжести» или «тяжелое», а также людей с сахарным диабетом (средней и тяжелой степени) и беременных женщин.
Если у вас или кого-то из задержанных есть подобные проблемы со здоровьем, необходимо подтвердить это справкой или заключением медиков. Если у вас нет с собой бумаг, требуйте вызвать скорую — врачи могут подтвердить болезнь.
Полицейские обязаны выводить задержанных в туалет по их просьбе и по одному.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации», пункт 15, 19
15. Запрещается размещение в специальных помещениях: лиц, с заболеваниями (травмами), состояние которых определяется как «состояние средней тяжести» или «тяжелое», а также лиц, находящихся в тяжелой степени алкогольного или иного вида опьянения; лиц, страдающих сахарным диабетом (в средней или тяжелой степени); беременных женщин.
Указанные лица не размещаются в специальных помещениях при наличии у них справок или заключений, свидетельствующих о болезни или беременности, выданных медицинскими организациями государственной и муниципальной систем здравоохранения, станцией скорой медицинской помощи или медицинским работником выездной бригады скорой медицинской помощи.
19. Выведение задержанных лиц из специального помещения для отправления естественных надобностей производится по их просьбе поочередно в сопровождении сотрудников полиции.


Глава .Досмотр и изъятие вещей


Досмотреть вас может только полицейский одного с вами пола в присутствии двух понятых того же пола.
Запись о досмотре делается в протоколе о доставлении или в протоколе о задержании, либо составляется отдельный протокол.
Кодекс об административных правонарушениях, статья 27.7 «Личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице»
1. Личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, то есть обследование вещей, проводимое без нарушения их конструктивной целостности, осуществляются в случае необходимости в целях обнаружения орудий совершения либо предметов административного правонарушения.
2. Личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, осуществляются должностными лицами, указанными в статьях 27.2, 27.3 настоящего Кодекса.
3. Личный досмотр производится лицом одного пола с досматриваемым в присутствии двух понятых того же пола. Досмотр вещей, находящихся при физическом лице (ручной клади, багажа, орудий охоты и рыболовства, добытой продукции и иных предметов), осуществляется уполномоченными на то должностными лицами в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи.
4. В исключительных случаях при наличии достаточных оснований полагать, что при физическом лице находятся оружие или иные предметы, используемые в качестве оружия, личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при физическом лице, могут быть осуществлены без понятых.
5. В случае необходимости применяются фото- и киносъемка, иные установленные способы фиксации вещественных доказательств.
6. О личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе о доставлении или в протоколе об административном задержании. В протоколе о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о физическом лице, подвергнутом личному досмотру, о виде, количестве, об иных идентификационных признаках вещей, в том числе о типе, марке, модели, калибре, серии, номере, об иных идентификационных признаках оружия, о виде и количестве боевых припасов, о виде и реквизитах документов, обнаруженных при досмотре, находящихся при физическом лице.
7. В протоколе о личном досмотре, досмотре вещей, находящихся при физическом лице, делается запись о применении фото- и киносъемки, иных установленных способов фиксации вещественных доказательств. Материалы, полученные при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, с применением фото- и киносъемки, иных установленных способов фиксации вещественных доказательств, прилагаются к соответствующему протоколу.


Глава .Изъятие вещей


Если у вас забирают вещи, требуйте оформить протокол изъятия и присутствия двух понятых. В случае, если понятых не найти, полицейские имеют право вместо них использовать видеосъемку. Важно, чтобы в протоколе все было описано максимально подробно.
Кодекс об административных правонарушениях, части 1, 4, 5 статьи 27.10 «Изъятие вещей и документов»
1. Изъятие вещей, явившихся орудиями совершения или предметами административного правонарушения, и документов, имеющих значение доказательств по делу об административном правонарушении и обнаруженных на месте совершения административного правонарушения либо при осуществлении личного досмотра, досмотра вещей, находящихся при физическом лице, и досмотре транспортного средства, осуществляется лицами, указанными в статьях 27.2, 27.3, 28.3 настоящего Кодекса, в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи.
4. В случае необходимости при изъятии вещей и документов применяются фото- и киносъемка, иные установленные способы фиксации вещественных доказательств.
5. Об изъятии вещей и документов составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе о доставлении, в протоколе осмотра места совершения административного правонарушения или в протоколе об административном задержании. Об изъятии водительского удостоверения, удостоверения тракториста-машиниста (тракториста), удостоверения судоводителя, удостоверения пилота делается запись в протоколе об административном правонарушении или в протоколе осмотра места совершения административного правонарушения.
Изъять у вас могут только то, что относится к вашему предполагаемому правонарушению (плакаты, листовки и т. д.).
Чаще всего личные вещи оставляют задержанному. Формально полицейские имеют право забрать вещи, которые могут угрожать безопасности.
На выходе из отдела вам обязаны все вернуть. Если вы чего-то не обнаружите, можете прямо на месте подать заявление о краже.
Постановление Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2012 г. N 301 г. Москва «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации» пункт 8.
Сотрудники полиции обязаны обеспечить сохранность изъятых у задержанных лиц предметов и вещей до истечения срока задержания, после чего они возвращаются задержанному лицу, за исключением предметов, являющихся орудием или непосредственным объектом правонарушения (до решения вопроса по существу) либо находящихся в розыске или изъятых из гражданского оборота, а также поддельных документов.


Глава .Дактилоскопия


Полицейские могут заставлять вас пройти дактилоскопию (снятие отпечатков пальцев). Не соглашайтесь: если ваша личность установлена с помощью паспорта, снимать отпечатки пальцев можно только при уголовных обвинениях или после решения суда об административном аресте. Так что смело отказывайтесь от дактилоскопии.
Закон «О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации» от 25 июля 1998 г. N 128-ФЗ, пункт «ж» статьи 9 «Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация»
Обязательной государственной дактилоскопической регистрации подлежат: … ж) граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства: подозреваемые в совершении преступления, обвиняемые в совершении преступления, осужденные за совершение преступления, подвергнутые административному аресту; совершившие административное правонарушение, если установить их личность иным способом невозможно.


Глава .Объяснительная


От вас могут потребовать написать объяснительную. Законных оснований для составления такой бумаги нет. Зачастую ее составляет дознаватель, которого даже не было на месте совершения правонарушения. Вы можете отказаться от дачи объяснений либо попробовать описать на бумаге свою версию событий.
Если вы сомневаетесь в том, не сделаете ли хуже своими пояснениями, или если вы не успели посоветоваться с защитником, то лучше сообщить только данные паспорта и воспользоваться 51-й статьей Конституции, которая позволяет не свидетельствовать против себя.
Конституция России, статья 51.
1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом. 2. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи освобождения от обязанности давать свидетельские показания.


Глава .Протоколы


Если на вас начали составлять протокол административного правонарушения, будьте очень внимательны. Чаще других полицейские вменяют задержанным на уличных акциях часть 5 статьи 20.2 КоАП — нарушение участником публичного мероприятия установленного порядка его проведения.
Кодекс об административных правонарушениях, часть 5 статьи 20.2. «Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования»
Нарушение участником публичного мероприятия установленного порядка проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, за исключением случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, — влечет наложение административного штрафа в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или обязательные работы на срок до сорока часов.
Требуйте заполнить пустые места протоколов прочерками во всю длину, либо внесите их самостоятельно.
Если в протоколе фамилии задержавших вас полицейских указаны неправильно, сделайте об этом пометку и укажите правильные фамилии (если вы их знаете).
Если вам не разъяснили права и обязанности, не подписывайте соответствующий пункт протокола. Можете написать, что права вам не разъяснили, либо просто отказаться от подписи, сославшись на этот факт. В таком случае полицейские указывают это в протоколе при двух понятых.
Кодекс об административных правонарушениях, часть 5 статьи 27.3. «Административное задержание»
Задержанному лицу разъясняются его права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается соответствующая запись в протоколе об административном задержании.
Полицейские обязаны рассказать вам о праве не свидетельствовать против себя и близких (статья 51 Конституции). Это очень! важное! право! Если вы сомневаетесь, стоит ли сообщать какую-то информацию, лучше воспользоваться правом не отвечать на вопросы.
Конституция России, статья 51.
1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определяется федеральным законом. 2. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи освобождения от обязанности давать свидетельские показания.
Требуйте свою копию протокола перед тем, как его подписать. Можете подписать протокол с пометкой «копию не получил». В случае вашего отказа от подписи полицейские вправе позвать понятых, которые зафиксируют это и подпишут протокол сами.
После получения своей копии вы можете подписать основной протокол, поставив дату и время.
Когда вам выдадут копию протокола, подписывайте сам протокол, ставьте дату и время. Если полицейский не выполнил ваше требование и не заполнил пустые места, напишите об этом в протоколе перед тем, как подписать.
Время суда может назначить только суд. Вы можете сослаться на это и отказаться подписывать обязательство о явке. Возможно, полицейские неформально договорятся с судом, убедив его рассматривать дело в то время, которое указано в обязательстве. Но даже в этом случае вы вправе письменно ходатайствовать о переносе заседания, если назначенное время вам неудобно. Правда, рассмотрят вашу просьбу только в тот самый неудобный назначенный день. Так или иначе, по закону суд обязан уведомить вас повесткой. А вообще обязательство о явке не имеет никакой юридической силы, можно его подписать и забыть.
И еще: лучше не обращать внимание полицейских на ошибки в протоколе. Например, если вы случайно не поставили подпись об ознакомлении со своими правами, или полицейские ошиблись в ваших ФИО или личных данных, шансы выиграть дело в суде сильно возрастают.


Глава .Ночь в полиции


Вас могут оставить в отделе полиции до суда, если вам вменяется правонарушение с санкцией в виде административного ареста. Если вы не предъявили паспорт, то вас также могут задержать до установления личности. Но в любом случае без решения суда вы можете быть задержаны не более чем на 48 часов.
Наиболее частый метод оставить вас на ночь — оформить по популярной статье 19.3 КоАП:
Кодекс об административных правонарушениях, статья 19.3 «Неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции»
Неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, военнослужащего либо сотрудника органа или учреждения уголовно-исполнительной системы либо сотрудника войск национальной гвардии Российской Федерации в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей — влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
В июне 2018 года Верховный суд дал разъяснения о том, что задержанных участников публичных мероприятий нельзя привлекать к ответственности по статье 19.3 КоАП за неповиновение законному требованию сотрудника полиции: эти действия подпадают под часть 5 статьи 20.2 КоАП, которая не предусматривает арест.
Попробуйте обратить на это внимание сотрудников полиции, но не стоит ожидать, что разъяснения Верховного суда на них подействуют. В любом случае важно сохранять спокойствие и не создавать конфликтных ситуаций.
Постановление Пленума Верховного суда Российской Федерации от 26.06.2018 года N 28, пункт 33.
Невыполнение участником публичного мероприятия законных требований или распоряжений указанных представителей власти, а также воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей, связанных с обеспечением общественного порядка, безопасности граждан и соблюдением законности при проведении публичного мероприятия, подлежит квалификации по части 5 статьи 20.2 КоАП РФ, которая в данном случае является специальной по отношению к части 1 статьи 19.3 КоАП РФ
Нередко задержанных на уличных акциях обвиняют и в мелком хулиганстве, что тоже позволяет держать вас в полиции более трех часов:
Кодекс об административных правонарушениях, статья 20.1 «Мелкое хулиганство»
1. Мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, оскорбительным приставанием к гражданам, а равно уничтожением или повреждением чужого имущества, — влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
2. Те же действия, сопряженные с неповиновением законному требованию представителя власти либо иного лица, исполняющего обязанности по охране общественного порядка или пресекающего нарушение общественного порядка, — влекут наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Редко, но все же иногда полиция применяет и те части собственно «митинговой» статьи 20.2 КоАП, которые тоже предусматривают административный арест.
В любом случае, при задержании более чем на 3 часа вас обязаны обеспечить пищей, водой и местом для ночлега. Будьте готовы к тому, что удобства предоставят спартанские, а еду могут не дать вовсе.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации», пункт 21.
Задержанные на срок более 3 часов лица обеспечиваются питанием по норме питания для подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, находящихся в следственных изоляторах Федеральной службы исполнения наказаний, в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел Российской Федерации и пограничных органов федеральной службы безопасности, лиц, подвергнутых административному аресту, на мирное время, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 11 апреля 2005 г. N 205 ««О минимальных нормах питания и материально-бытового обеспечения осужденных к лишению свободы, а также о нормах питания и материально-бытового обеспечения подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, находящихся в следственных изоляторах Федеральной службы исполнения наказаний, в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел Российской Федерации и пограничных органов федеральной службы безопасности, лиц, подвергнутых административному аресту, на мирное время.
Родственники или любые люди с документами могут передавать вам в отделение продукты и предметы первой необходимости (средства гигиены). Использовать их вы сможете только после их проверки и в присутствии полицейского. Стоит попросить у близких пенку-коврик и спальник.
Постановление Правительства РФ от 16.04.2012 N 301 «Об утверждении Положения об условиях содержания, нормах питания и порядке медицинского обслуживания задержанных лиц в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации», пункт 20.
20. Задержанные лица имеют право получать предметы первой необходимости (гигиенические наборы), столовые предметы, постельное белье и продукты питания от родственников и других лиц, личность которых установлена.
Передаваемые задержанным лицам вещи, предметы и продукты питания проверяются сотрудником полиции и предъявляются задержанному лицу в присутствии передающего. Проверка вещей, предметов и продуктов питания не должна приводить к их порче и невозможности использования по назначению.
Использование предметов первой необходимости задержанными лицами допускается только под наблюдением сотрудника полиции. После использования указанные предметы хранятся вместе с другими вещами и предметами, изъятыми у задержанного лица, за исключением подлежащих утилизации использованных предметов личной гигиены и продуктов питания с истекшим сроком годности.
Запрещается прием и передача задержанным лицам предметов, веществ и продуктов питания, которые представляют опасность для жизни и здоровья человека или могут быть использованы в качестве орудия преступления.
Что бы вы ни совершили по мнению полицейских, они не вправе совершать НИЧЕГО, что унижает ваше человеческое достоинство. Помните об этом.
Кодекс об административных правонарушениях, часть 3 статьи 1.6 «Обеспечение законности при применении мер административного принуждения в связи с административным правонарушением»
3. При применении мер административного принуждения не допускаются решения и действия (бездействие), унижающие человеческое достоинство.


Глава .Пример Протокола
