
Раздел .Сотрудник полиции отказывается представляться

Если сотрудник полиции не представился и на ваше требование представиться и предъявить служебное удостоверение отвечает отказом, зафиксируйте это на камеру, также позвоните по номеру 112 и скажите, что человек в форме отказывается представляется и требует от вас документы.


Описание .Если к вам обратился сотрудник полиции или Росгвардии, попросите его представиться и предъявить удостоверение, а также сообщить причину и цель обращения.


Раздел .Проверка документов

В Законе «О полиции» (пп.2 п. 1 ст. 13) указано, что для проверки документов у сотрудника полиции должны быть данные, дающие основания подозревать вас:
в совершении уголовного преступления, административного правонарушения, или в том, что вы находитесь в розыске.
Внимание!
В связи с пандемией COVID – 19 сотрудники полиции могут проверять документы  практически у каждого. Поэтому, рекомендуем вам при выходе на улицу брать с собой паспорт, а также по возможности реже посещать общественные места. 


Раздел .Сотрудник полиции/Росгвардии требует разблокировать телефон и показать его содержимое. 

Данное требование незаконно. Оно нарушает  ч. 2 ст. 23 Конституции РФ, которая гарантирует тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений.


 
Раздел .Сотрудник полиции требует от вас покинуть определенное место.

Сотрудник полиции может потребовать от вас покинуть определенное место если:
- данное место является местом совершения преступления, административного правонарушения, и на этом месте необходимо произвести следственные действия или оперативно-розыскные мероприятия;
- это необходимо для защиты жизни, здоровья и имущества граждан;
- возникло скопление граждан, создающее угрозу жизни и здоровью.



Раздел .Сотрудники полиции просят вас стать понятым.


За отказ становиться понятым не предусмотрено никакой ответственности. Если желаете, стать понятым, то соглашайтесь. В разделе советы вы найдете инструкцию для понятого.


Раздел .Условия проведения личного досмотра, досмотра вещей


- проводятся в целях обнаружения орудий совершения преступления либо предметов административного правонарушения;
- осуществляются без нарушения конструктивной целостности досматриваемых вещей;
- проводятся в присутствии понятых, но в исключительных случаях и без понятых - при наличии оснований полагать, что при вас находятся оружие или предметы, используемые в качестве оружия;
- личный досмотр производится лицом одного пола с вами в присутствии двух понятых того же пола;
- составляется протокол либо делается запись в протоколе о доставлении или в протоколе об административном задержании;
- копия протокола о личном досмотре, досмотре вещей вручается вам по вашей просьбе;
- если вы задержаны по подозрению в совершении преступления, то обыск проводится лицом одного с вами пола и в присутствии понятых того же пола, а результаты личного обыска заносятся в протокол задержания.
(КоАП РФ ст.27.7)  
