


Раздел. Коллекторы



Описание .«Если деньги дают вам надежду на независимость, вы никогда ее не добьетесь. Единственными гарантиями в этом мире обрести истинную свободу являются знания, опыт и возможности».



Глава .Что запрещено коллекторам?


- Угрозы различного характера, включая психологическое давление и физическое насилие;
- Нанесение вреда имуществу гражданина и угрозы этого;
- Использование любых методов по взысканию долга, которые могут причинить вред здоровью или жизни гражданина;
- Обман должника о величине задолженности, начисленных штрафах и пени;
- Распространение сведений о должнике, его долге, различных персональных данных;
- Взаимодействие с неплательщиком с 22 часов до 8 утра;
- Звонки с номеров, которые зарегистрированы на других лиц или организаций, или со скрытых номеров. Коллекторы могут звонить только с номеров, зарегистрированных на компанию, в которой они работают;
- Принятие наличных денег от должников. Просрочка возвращается либо на счет банка, либо на счет коллекторского агентства, если долг выкуплен;
- Назначение процентов и штрафов без документального подтверждения;
- Попытка продажи имущества путем обмана, ареста, склонения к невыгодным сделкам.




Глава .Как отказаться от общения с коллекторами?



Закон, регулирующий деятельность коллекторских агентств, предусматривает возможность отказаться гражданам от общения с коллекторами. Сделать это довольно просто. Необходимо написать отказ по определенной форме. После того, как он поступит коллекторам, специалисты прекратят звонить по телефону, приходить домой и отправлять смс. Единственным способом связи останется почтовая рассылка.
Чтобы обращение приняли к рассмотрению, его необходимо правильно оформить. Стоит указать:

- Наименование организации, в которую идет обращение. Данная информация располагается в шапке;
- Сведения о заявителе: ФИО, адрес регистрации и проживания, паспортные данные;
- Документ, на основании которого подтверждается задолженность. Гражданин, ссылаясь на него, пишет отказ от личных встреч, общения по телефону и путем отправки смс.

Направить такое обращение можно не ранее 4 месяцев с даты возникновения долга. Если данный срок не прошел, то письмо не примут к рассмотрению или взыскатели просто откажут в этом. Обращение обязательно подписывается. Как правило, коллекторы внимательно изучают такие письма. Они стараются найти любую возможность, чтобы отказать в обращении.



Глава .Что делать, если вам  угрожают коллекторы?



Несмотря на то, что деятельность коллекторских агентств урегулирована нормативными документами, в практике еще бывают случаи, когда коллекторы используют незаконные методы взыскания долга. Как правило, к ним прибегают теневые игроки или сотрудники небольших организаций.
Если общение со специалистами выходит из рамок правового русла, можно предпринять следующие действия:

- Жалоба в компанию, которую представляет специалист. Данная мера будет действенной, если агентство работает в рамках правового поля. Многие компании используют систему штрафов, которые применяются к сотрудникам, нарушившим свои служебные обязанности; 
- Жалоба в НАПКА. Сюда можно обратиться практически по любым вопросам, связанным с деятельностью коллекторов;
- жалоба в ФСПП.  Приставы работают очень быстро и используют эффективные методы для защиты должников;
- Обращение в прокуратуру. Чтобы воспользоваться данной мерой, следует собрать доказательства. К примеру, разговор с коллекторами был при родственниках или знакомых, которые могут выступить свидетелями. Можно записать разговор на диктофон.




Глава .Что делать, если звонят коллекторы по чужому кредиту?



Нередко коллекторы звонят лицам, которые сами не брали кредит. Такое происходит в следующих случаях:
- Гражданин выступал поручителем по кредиту. В этом случае человек несет солидарную ответственность. У него есть два варианта: либо повлиять на заемщика или самостоятельно оплатить долг;
- Телефон гражданина указан в качестве контактного. Многие люди, чтобы получить срочный кредит или  займы онлайн указывают телефоны контактных лиц, по которым и начинают звонить коллекторы. Третье лицо ответственности не несет. Кроме того, у него есть возможность отказаться от общения;
- Телефон указан ошибочно. В этом случае специалисту коллекторского агентства следует это озвучить и попросить больше не звонить.



Глава .Что делать когда коллекторы?



Не стоит избегать общения с коллекторами. Общение следует выстраивать по определенной схеме:
- Необходимо выяснить: о каком кредитном договоре идет речь. Нередко бывают случаи, когда долг на самом деле чужой;
- Далее стоит уточнить, о какой сумме идет речь. Разница с суммой, озвученной банком, может быть вполне существенной. Дело в том, что за счет штрафов и пени величина задолженности резко возрастает;
- Важно, чтобы специалист представился и назвал свою должность. Кроме того, он должен уточнить название организации, в которой работает;
- Если специалист звонит впервые, то необходимо объяснить свою финансовую ситуацию, и с чем связана неоплата по кредиту. В ходе беседы можно сообщить, какие уже меры были приняты. Кроме того, можно обговорить предложения коллектора. К примеру, можно составить новый график погашения;
- Следует объяснить коллектору, что постоянные звонки не улучшат финансовое положение;
- Если специалист разговаривает грубо, использует психологические приемы давления или угрожает, то от общения с ним стоит отказаться.



Глава .Формы и лимиты взаимодействия коллекторов  с должником.



Звонки на телефон
не более 1 раза в день,
не чаще 2 раз в неделю,
не более 4 раз в месяц.
Время: в будние дни с 8:00 до 22:00, а в выходные с 9:00 до 20:00
Условия: звонки только с одного номера, принадлежащего коллекторскому агентству

Отправление сообщений в мессенджерах, в том числе голосовых посланий
не более 2 раз в день,
не чаще 8 раз в неделю,
не более 16 раз в месяц.
Время: с 8:00 до 22:00 (будние дни), с 9:00 до 20:00 (выходные).
Условия: в сообщении должна быть указана информация о коллекторе, размере и виде задолженности, контакты взыскателя


Личные встречи с должником
1 раз в неделю
Время: в будние дни с 8:00 до 22:00, а в выходные с 9:00 до 20:00.

Направление письменных уведомлений
Условия: в письме должны отражаться сведения, перечисленные в ст. 7 Закона № 230-ФЗ.
В отношении времени и периодичности отправки ограничения отсутствуют




Раздел. Судебные приставы 



Глава .Как судебные приставы работают с должниками



Судебный пристав направляет исполнительный документ по месту работы должника, и тогда не банк снимает деньги с зарплатного счета, а бухгалтер сразу направляет часть зарплаты приставам. С зарплаты могут снимать до 50%, если суд не разрешит должнику оставлять себе больше денег. Могут забрать и 70% — например при взыскании алиментов на детей.

Если ни счетов, ни зарплаты у должника не нашли, приставы могут запретить ему покидать страну или управлять машиной, а также изъять имущество.

Кроме долга по исполнительному листу или судебному приказу приставы взыскивают исполнительский сбор — вознаграждение за свою работу, которое идет в государственный бюджет.
Сбор равен 7% от долга, но не менее 1000 Р с человека и 10 000 Р с организации. С должника не взыщут исполнительский сбор, если он добровольно исполнит решение суда в течение 5 дней после того, как получит постановление.

В какое время могут прийти приставы

Приставы могут прийти описывать имущество только в рабочие дни с 06:00 до 22:00.

При наступлении тяжелой жизненной ситуации должник может попросить у суда отсрочку иили рассрочку исполнения решения. Просить об отсрочке можно сколько угодно раз, но суд удовлетворит просьбу, только если обстоятельства действительно трудные и должник сможет это доказать.

Арест имущества возможен, если сумма долга превышает 10 000 рублей.



Глава .Что запрещено забирать приставам.



- единственное жилье — дом (и земля, на которой он стоит), квартира, комната, если она является вашим единственным жильем при условии что она не находится в залоге у банка;
- топливо для отопления жилья и приготовления пищи;
- техника и оборудование, которые необходимы для вашей профессиональной деятельности (например автомобиль если должник работает в такси), если их нельзя признать предметами роскоши (стоимость не более 100 МРОТ);
- предметы домашнего обихода, необходимые для жизни;
- одежду и другие вещи индивидуального пользования, за исключением драгоценностей, шуб (то, что можно признать роскошью);
- средства в размере прожиточного минимума на вас и ваших иждивенцев;
- коляска или автомобиль инвалида;
- домашний скот, не предназначенный на продажу и здания, где он содержится;
- семена для посева (у фермеров);
- награды, медали, ордена, знаки отличия.
- Вещи и технику родственников должника,при этом нужно подтвердить с помощью чеков,гарантийных талонов и т.д что имущество принадлежит им 



Глава .Какие выплаты запрещено изымать приставам.



1. алименты;
2. детские пособия;
3. материнский капитал;
4. пособие по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребёнком, при постановке на учет по беременности, единовременное пособие при рождении ребёнка;
5. трудовые компенсации - при направлении в командировки, при переезде в другую местность, выплаты от работодателя в связи с семейными обстоятельствами - рождение ребёнка, свадьба;
6. пенсия по потери кормильца (федеральные и региональные части);
7. финансовые средства, выплаченные в качестве компенсации вреда, причиненного здоровью или в связи с потерей кормильца;
8. деньги, полученные гражданами, которые получили травмы или увечья при исполнении служебных обязанностей, а также близким родственникам таких лиц в случае их гибели;
9. социальное пособие на погребение;
10. компенсации гражданам, которые пострадали при радиации или в техногенной катастрофе;
11. выплаты, производимые в случае ухода за нетрудоспособными лицами;
12. регулярные выплаты отдельным категориям граждан (деньги на проезд, лекарства и т.п.);
13. единовременная материальная помощь при стихийном бедствии, ЧС, террористическом акте, в качестве гуманитарной помощи, в связи с утратой близкого человека;
14. компенсации за путевки на отдых в России;
15. компенсации проезда к месту лечения.

Необходимо уведомить пристава о наличии у вас социальных выплат, с приложением подтверждающих документов.

В случае отказа судебного пристава снимать арест, его действия могут быть обжалованы вышестоящему лицу службы или непосредственно в суд. Срок подачи жалобы составляет 10 дней с того момента, когда лицу стало известно о нарушении его права, поэтому откладывать дело в долгий ящик не стоит.





Глава .Куда можно пожаловаться на пристава 



Например,если судебный пристав описал имущество жены вместе с собственностью мужа-должника или его поведение было некорректно по отношению к заёмщику, можно подать на него жалобу в ФССП, прокуратуру или направить иск в суд.




