Раздел .Что такое «коронавирус»

Коронавирусы относятся к семейству вирусов, которые вызывают разнообразные заболевания у людей — от обычной простуды до тяжелого острого респираторного синдрома. Название "Коронавирус" было получено из-за шиповидных отростков на оболочке, которые напоминают корону. Возможные механизмы передачи. Источниками коронавирусных инфекций могут быть, как больной человек, так животные. Некоторые коронавирусы заразны до проявления симптомов. Передается: • воздушно-капельным путем и контактный путем.

Раздел .Симптомы коронавируса.

Инкубационный период коронавируса Covid-19 может продолжаться более двух недель. Более продолжительные сроки инкубационного периода могут быть характерны при передаче вируса от животных.

Симптомы коронавируса Covid-19 схожи с симптомами пневмонии или тяжёлого острого респираторного синдрома:

• Потеря сознания (в результате прогрессирующего разрушения лёгочных тканей), • Сухой, непродуктивный кашель, • Лихорадка и повышение температуры (38 °С или выше, озноб), • Затруднения при дыхании, • Боли в области груди, • Головная боль, • Боль в мышцах, • Общее недомогание.

Раздел .Меры профилактики коронавируса.

• Часто мойте руки с мылом - не менее 20 секунд. • Не касайтесь грязными руками глаз, рта и слизистых. • Избегайте тесного контакта с зараженными людьми. • Чаще делайте влажную уборку с использованием дезинфицирующих средств. • Уточняйте эпидемиологическую обстановку при планировании путешествия. • Используйте маски для защиты органов дыхания. • При первых признаках заболевания обратитесь за медицинской помощью в лечебные организации.

Раздел .Регионы, в которых приняты меры по ограничению передвижения и введены цифровые пропуска.

Республики: Бурятия, Дагестан, Мордовия. Области: Амурская, Владимирская, Волгоградская, Иркутская, Магаданская, Новосибирская, Орловская, Томская, Ростовская, Сахалинская, Тамбовская, Тульская, Ярославская. Края: Забайкальский, Приморский, Хабаровский. Если вы находитесь в данных регионах, советуем вам скачать приложение “Госуслуги СТОП Коронавирус” и получить там электронные пропуска, так вы защитите себя от достаточно серьезных штрафов.

Раздел .Ответственность за нарушение режима самоизоляции.

Если у вас имеются симптомы заразной формы инфекционного заболевания (covid-19) , вы прибыли из-за границы, контактировали с больным или с человеком с подозрением на covid-19. Согласно статье 6.3 ч.2 КОАП РФ - штраф от 15 до 40 тысяч рублей.

Если вы не попадайте под категорию граждан указанную выше, но нарушаете правила самоизоляции, например: выгуливаете собаку дальше положенных 100 метров от дома.
Согласно статье 20.6.1 КОАП РФ – штраф от 1 до 30 тысяч рублей.

Если из нарушения вами санитарно-эпидемиологических правил наступили тяжкие последствия или погибли люди, вы будете привлечены к уголовной ответственности. Согласно статье 236 УК РФ - от 500 тысяч рублей и до 5 лет при смерти 2 и более лиц.

* Штрафы указаны для физ. лиц.
