

Раздел .Допрос




Описание .Допрос - это следственное действие, состоящее в получении от допрашиваемого лица доказательственной и ориентирующей информации об обстоятельствах события преступления, его участниках, о следах и других обстоятельствах, имеющих значение для уголовного дела.






Глава .Время допроса


Запрещено проводить допрос с 22 часов вечера до 6 часов утра по местному времени. Закон устанавливает запрет на производство всех следственных действий в ночное время (ч.3. ст. 164 УПК РФ), с оговоркой за исключением случаев, не терпящих отлагательств.

Допрос не может длиться непрерывно более 4 часов, после чего дознаватель или следователь обязаны предоставить допрашиваемому перерыв не менее чем на 1 час для отдыха и приема пищи. А общая продолжительность допроса в течение дня не должна превышать 8 часов. Более того, при наличии медицинских показаний, подтвержденных заключением врача, продолжительность допроса может быть и еще меньшей.


Время допроса для несовершеннолетних.
В возрасте до 7 лет — не более 30 минут без перерыва, в общей сложности — не более часа в день; 
От 7 до 14 лет — не более часа без перерыва, в общей сложности — не более 2 часов в день; 
В возрасте старше 14 лет — не более 2 часов без перерыва, в общей сложности — не более 4 часов в день.





Глава .Порядок вызова на допрос


1. Свидетель, потерпевший вызывается на допрос повесткой, в которой указываются, кто и в каком качестве вызывается, к кому и по какому адресу, дата и время явки на допрос, а также последствия неявки без уважительных причин. 
2. Повестка вручается лицу, вызываемому на допрос, под расписку либо передается с помощью средств связи. В случае временного отсутствия лица, вызываемого на допрос, повестка вручается совершеннолетнему члену его семьи либо передается администрации по месту его работы или по поручению следователя иным лицам и организациям, которые обязаны передать повестку лицу, вызываемому на допрос. 
3. Лицо, вызываемое на допрос, обязано явиться в назначенный срок либо заранее уведомить следователя о причинах неявки. В случае неявки без уважительных причин лицо, вызываемое на допрос, может быть подвергнуто приводу либо к нему могут быть применены иные меры процессуального принуждения, предусмотренные статьей 111 настоящего Кодекса. 
4. Лицо, не достигшее возраста шестнадцати лет, вызывается на допрос через его законных представителей либо через администрацию по месту его работы или учебы. Иной порядок вызова на допрос допускается лишь в случае, когда это вызывается обстоятельствами уголовного дела. 
5. Военнослужащий вызывается на допрос через командование воинской части.



Глава .Допрос несовершеннолетнего 



Вызов несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого, не находящегося под стражей, к следователю, дознавателю или в суд производится через его законных представителей, а если несовершеннолетний содержится в специализированном учреждении для несовершеннолетних - через администрацию этого учреждения.

В следственных действиях в отношении лиц до 16 лет обязаны принимать участие (ст. 425 УПК РФ): 
защитник – задает вопросы несовершеннолетнему, контролирует соблюдение правил следственных действий, знакомится с протоколом, при необходимости – отстаивает интересы подростка; 
Педагог или психолог – сопровождают ребенка, могут задавать вопросы, знакомятся протоколом. 
Законные представители – родители или опекуны присутствуют ввиду отсутствия у детей полной юридической дееспособности по собственной инициативе или по приглашению следователя.

С 2013 года в России действует запрет на опубликование сведений о детях, которые выступают в качестве свидетелей или подозреваемых в следственных мероприятиях. В частности, полностью исключается распространение (ст. 280 УПК РФ, ст. 41 ФЗ-2421): 
персональных данных – ФИО, даты рождения, адреса проживания, места учебы; 
аудиоматериалов, содержащих записи голоса ребенка; 
видеороликов и фото с участием несовершеннолетних.




Глава .Допрос лица в качестве свидетеля


Свидетель вправе: 
1) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определен пунктом 4 статьи 5 УПК РФ. При согласии свидетеля дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний; 
2) давать показания на родном языке или языке, которым он владеет; 
3) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
4) заявлять отвод переводчику, участвующему в его допросе; 
5) заявлять ходатайства и приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, прокурора и суда; 
6) являться на допрос с адвокатом; 
7) ходатайствовать о применении мер безопасности. 
Свидетель не может быть принудительно подвергнут судебной экспертизе или освидетельствованию, за исключением случаев, предусмотренных частью первой статьи 179 УПК РФ. 
Свидетель не вправе: 
1) уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд; 
2) давать заведомо ложные показания либо отказываться от дачи показаний; 3) разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном статьей 161 УПК РФ. 
В случае уклонения от явки без уважительных причин свидетель может быть подвергнут приводу.
За дачу заведомо ложных показаний либо отказ от дачи показаний свидетель несет ответственность в соответствии со статьями 307 и 308 Уголовного кодекса Российской Федерации. 
За разглашение данных предварительного расследования свидетель несет ответственность в соответствии со статьей 310 Уголовного кодекса Российской Федерации.





Глава .Допрос лица в качестве подозреваемого 


В соответствии сч.2 ст. 46 УПК РФ подозреваемый должен быть допрошен в присутствии своего защитника в течение 24 часов с момента его фактического задержания. При этом до начала допроса по просьбе подозреваемого ему обеспечивается конфиденциальное свидание с защитником продолжительностью не менее 2 часов. 
Допрос задержанного лица может быть произведен в кабинете дознавателя или следователя либо в изоляторе временного содержания.

Отказ от дачи показаний либо их последующие изменения не должны трактоваться как обстоятельства, которые подтверждают виновность подозреваемого.

Допрашиваемое лицо вправе пользоваться документами и записями.

Подозреваемый обладает и рядом других прав, закрепленных в УПК. Перечислим их ниже.   
1) Лицо, подозреваемое в чем-либо, должно в обязательном порядке уведомляться о сути выдвинутых подозрений, т.е. знать, в чем именно подозревается;   
2) Каждый подозреваемый имеет право на защиту: защитник может быть приглашен подозреваемым по его просьбе, либо, если помощь квалифицированного специалиста недоступна, то должностное лицо, проводящее расследование, обязано обеспечить государственного защитника подозреваемому;   
3) Лицо, подозреваемое в чем-либо, вправе давать свои объяснения по поводу сути подозрений, при допросе и иных коммуникациях пользоваться родным языком или тем, которым оно владеет. В случае, если это необходимо, подозреваемому обеспечивается бесплатное предоставление переводчика. Также подозреваемый по объективным причинам имеет право на заявление ходатайств и отводов, предоставляемых в письменной форме;   
4) Лицо, подозреваемое в чем-либо, имеет право на личное участие в тех следственных действиях, которые проводятся по его ходатайствам, а также знакомиться с материалами дела – протоколами следственных действий, давать по ним замечания.




Глава .Что запрещено следователю во время допроса


Осуществление действий и принятие решений, унижающих честь участника уголовного судопроизводства, а также обращение, унижающее человеческое достоинство последнего либо создающее опасность для жизни и здоровья (ч. 1 ст. 9 УПК РФ); 
Производить допрос с нарушением требований УПК РФ (ч. 1 ст. 75 УПК РФ); 
Производить допрос одновременно нескольких лиц; 
Допрашивать лицо в ночное время, когда не имел место случай, не терпящий отлагательства (ч. 3 ст. 164 УПК РФ); 
Совершать иные правонарушения либо нарушения общепризнанных норм морали; 
Оказывать давление и принуждать к даче ложных показаний; Категорически запрещается домогаться показаний допрашиваемого путем насилия, угроз и иных незаконных мер; 
Задавать наводящие вопросы запрещается (ч.2 ст.189 УПК РФ);

Задавать наводящий вопрос — это либо писать, либо произносить вслух вопрос, чтобы слышал свидетель, в котором уже заложен ответ или варианты ответа. Вопросы, которые наводят на ответ, содержат подсказки желаемого ответа для следствия — запрещены законом.





Глава .Общие советы



При допросе следователя не бойтесь уточнять вопросы и отвечайте только на поставленный вопрос. Внимательно слушайте вопросы следователя. Убедитесь, что вы поняли вопрос. 
Не стесняйтесь переспрашивать и просить уточнить вопрос, если вы что-то не поняли, или если вопрос вам кажется слишком общим, абстрактным. Всегда старайтесь сохранять спокойствие и иметь ясную оценку происходящего. 
В случае, если следователь просит изложить интересующие его обстоятельства в свободной форме, отвечайте кратко и лаконично. 
Не высказывайте предположений и своего мнения, в ответах касайтесь только фактов. Анализируйте каждое свое слово, исходя из возможных рисков.
Ни в коем случае не подписывайте чистые листы, пустые бланки протоколов и любых других документов.

Допрос – неприятная с моральной стороны вещь, тем более для неподготовленного гражданина. Поэтому, лучше не участвовать в таких мероприятиях без своего адвоката.



