

Раздел .Первые действия при ДТП


Если вы попали в дорожно-транспортное происшествие, в первую очередь вы обязаны:
остановить транспортное средство, включить аварийку, выставить знак аварийной остановки, чтобы предупредить других водителей об опасности. Знак устанавливается на расстоянии не менее 15 метров от ДТП в населенных пунктах и не менее 30 метров за их пределами. Проверить, имеются ли пострадавшие среди остальных участников происшествия.

Если ДТП произошло за городом, в темное время суток либо в условиях ограниченной видимости, находиться на проезжей части или обочине нужно в куртке, жилете или жилет-накидке с полосами светоотражающего материала.


Раздел .Ни в коем случае не покидайте место ДТП. 


Если вы уедете с места происшествия, вас могут лишить водительских прав на срок от года до полутора лет или арестовать на 15 суток (часть 2 статьи 12.27 КоАП), а если ДТП привело к тяжким последствиям или смерти, вам грозит уголовная ответственность -принудительные работы или лишение свободы до 15 лет (статья 264 УК РФ).


Раздел .Если в дорожно-транспортном происшествии есть пострадавшие


1. Вызвать скорую медицинскую помощь. В экстренных ситуациях (например, когда нет возможности вызвать скорую или скорая не может приехать) вы обязаны отправить пострадавших в медицинскую организацию на попутном транспорте. Если по каким-то причинам это сделать невозможно, вы обязаны доставить пострадавших в ближайшую медицинскую организацию на своем транспорте. Там нужно показать паспорт или права  СТС. После — вернуться на место происшествия.

За оставление пострадавшего без помощи вам грозит уголовная ответственность —вплоть до лишения свободы на срок до года (статья 125 УК РФ).

2. Вызвать сотрудников Госавтоинспекции:
 единый номер экстренных служб — 112.
3. Подробно сфотографировать место ДТП или снять его на видео (привязка к геолокации не обязательна).

4. Если ваши транспортные средства не дают проехать другим участникам дорожного движения, вам нужно принять все возможные меры для организации объезда места происшествия, в том числе убрать ТС с проезжей части (пункт 2.6 ПДД РФ). Невыполнение этого требования может грозить штрафом в размере 1000 рублей (статья 12.27 КоАП РФ).
5. Предъявить свой полис ОСАГО другим участникам ДТП, проверить их полис ОСАГО. Для проверки действительности полиса ОСАГО можно воспользоваться сервисом на сайте Российского союза автостраховщиков.

6. Записать контакты свидетелей.

7. Позвонить в свою страховую компанию и сообщить о страховом случае. Если остальные водители, попавшие в ДТП, в состоянии, они тоже должны позвонить в свои страховые компании.

8. Заполнить извещение о ДТП (выдается страховщиком вместе с полисом ОСАГО. Заполняется всегда, а не только при оформлении ДТП без участия сотрудников полиции).

9. Дождаться приезда сотрудников ГИБДД для выяснения обстоятельств и оформления ДТП. После оформления ДТП вам должны выдать определение о возбуждении дела об административном правонарушении.


Раздел .Если в ДТП нет пострадавших


Если в ДТП нет пострадавших, вы можете:

оформить ДТП, обратившись в ГИБДД, — в этом случае сотрудники ГИБДД либо выезжают на место, либо просят обратиться на ближайший пост ДПС или в ближайшее отделение полиции;
 оформить ДТП самостоятельно и зафиксировать его на ближайшем посту ДПС или в подразделении полиции — такой способ оформления ДТП возможен, если у вас и остальных участников ДТП нет разногласий по поводу обстоятельств произошедшего и по каким-то причинам вы не можете оформить ДТП по европротоколу (нет бланков извещения о ДТП, нет полисов ОСАГО, столкнулись более двух автомобилей и тому подобное);
 оформить ДТП по европротоколу — этим способом можно воспользоваться, если вы столкнулись только с одним транспортным средством, вы и второй участник ДТП «вписаны» в полисы ОСАГО, выданные на участвующие в ДТП ТС;
 не оформлять ДТП и разъехаться — если у всех участников ДТП нет необходимости в оформлении документов. Например, если в ДТП не пострадало имущество, у участников ДТП нет страховки, ущерб возмещается не по страховому полису и тому подобное. Если ущерб возмещается на месте, не забудьте оставить друг другу расписки: об отсутствии претензий в отношении оценки материального ущерба в связи с ДТП и о возмещении причиненного ущерба.


Раздел .Как оформить ДТП по европротоколу?


Вы можете оформить ДТП в упрощенном порядке (по европротоколу, не вызывая сотрудников ГИБДД), в том числе онлайн, через интегрированные с порталом госуслуг РФ мобильные приложения, если:
 в ДТП нет потерпевших;
 в ДТП участвуют только два транспортных средства;
 повреждения получили только участвовавшие в ДТП автомобили;
 и вы, и второй водитель вписаны в действующие полисы ОСАГО или Зеленая карта, выданные на участвующие в ДТП автомобили; 
 вы и второй водитель согласны оформить ДТП без вызова сотрудников ГИБДД.


Раздел .Правила заполнения извещения о ДТП


извещение о ДТП выдается страховой компанией при оформлении полиса ОСАГО. Заполнять его нужно не только при оформлении ДТП по упрощенной схеме, но и в любых других случаях;
извещение о ДТП состоит из двух листов, каждый из которых нужно заполнить с двух сторон. Лицевая сторона самокопирующаяся. Данные (обстоятельства происшествия, сведения о ТС, страховых компаниях, схема ДТП и тому подобное) в нее нужно внести совместно со вторым участником ДТП. Необходимо заполнить все графы и поля, имеющиеся на лицевой стороне;
если в ДТП попали несколько автомобилей, вам нужно заполнить одно извещение о ДТП с водителем ТС, находящегося перед вами, второй — с водителем, находящимся за вами. При этом необходимо помнить о том, что водитель имеет право отказаться оформлять извещение о ДТП совместно с вами;
после заполнения листы нужно разъединить и проставить подписи, подтверждающие, в том числе отсутствие разногласий между водителями. Оборотная сторона извещения о ДТП заполняется каждым водителем самостоятельно. Оригинал и самокопир имеют одинаковую юридическую силу;
заполняйте извещение о ДТП шариковой ручкой с достаточным давлением, чтобы качество копии было хорошим. Записи, сделанные гелиевой ручкой или карандашом, могут смазаться или стереться;
если вам не хватило места для записей на извещении о ДТП, вы можете дополнительно оформить приложение, используя для этого чистый лист бумаги. На извещении о ДТП сделайте пометку «С приложением», на дополнительном листе — пометку «Приложение», укажите, к чему это приложение и кем оно составлено. На приложениях должны стоять подписи обоих водителей. Приложение оформляется в двух экземплярах;
если извещение о ДТП порвано, испорчено или трудночитаемо, нужно заполнить новое;
обратите внимание на то, что, если после подписания и разъединения извещения о ДТП необходимо внести в документ корректировки или дополнения, они должны быть заверены подписями обоих участников ДТП;
если по какой-то причине у вас нет извещений о ДТП, вы можете обратиться за ними в страховую компанию. Также вы можете скачать извещение на странице Департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры (но в этом случае второй лист не будет самокопирующимся, его придется заполнять отдельно);
 в новых извещениях о ДТП есть поле, в котором нужно проставить отметку о наличии или отсутствии разногласий по поводу обстоятельств ДТП. Если у вас старое извещение, внесите эту информацию в поле для примечаний.



Раздел .Что делать после того, как оформлено ДТП?


Неважно, потерпевший вы или виновник ДТП, после оформления происшествия, вы должны в течение пяти дней передать (лично или по электронной почте —по договоренности со страховщиком) в свою страховую компанию свой экземпляр извещения о ДТП.

Если вы планируете получить от страховой компании возмещение ущерба, вам также нужно будет представить заявление о страховом возмещении.

Ремонтировать и утилизировать ТС без письменного согласия страховой компании нельзя до истечения 15 календарных дней со дня ДТП (за исключением нерабочих праздничных дней).



Раздел .Какой ущерб может покрыть страховая компания?


Если вы виновник ДТП и у вас оформлен полис ОСАГО, ваша страховая может возместить пострадавшему ущерб имуществу на сумму до 400 тысяч рублей, жизни и здоровью —до 500 тысяч рублей. Если нанесенный вами ущерб превышает эти суммы, пострадавший может обратиться в суд и взыскать недостающую сумму.

Если вы виновник ДТП и у вас оформлен полис ДОСАГО, лимит страхового возмещения пострадавшему может быть выше — в зависимости от условий договора. 
Для возмещения ущерба собственному транспортному средству вы можете оформить договор каско. В этом случае страховая возмещает ущерб на ту сумму, которая указана в договоре.

При оформлении ДТП по европротоколу максимальный лимит страхового возмещения составляет 100 тысяч рублей. Если авария произошла в Москве или Московской области, Санкт-Петербурге или Ленинградской области и у вас и второго участника ДТП нет разногласий по поводу обстоятельств происшествия и наличия повреждений, вы можете рассчитывать на выплаты (или ремонт) до 400 тысяч рублей.


