Раздел .Что делать если вы оказались жертвой домашнего насилия

Постарайтесь добраться до безопасного места, где вам ничего не угрожает. Это может быть кризисный центр или дома друзей, адреса которых ваш обидчик не знает. В кризисный центр также можно позвонить, чтобы получить консультацию и составить «план безопасности» — шаги, которые стоит предпринять в первую очередь, чтобы защитить себя. 
• +7-800-700-06-00 — всероссийский телефон доверия для женщин, пострадавших от насилия в семье

Раздел .Обратитесь за медицинской помощью

Если вы стали жертвой физического насилия, стоит обратиться в ближайший травмпункт (также можно вызвать скорую помощь) и попросить врача описать все травмы, которые вы получили. Расскажите обо всем без стеснения и сообщите, кто именно вас избил. Можно попросить кого-то из близких осмотреть вас, чтобы не пропустить следов в зонах, которые не видите. Если вы чувствуете болезненные ощущения внутри, обязательно расскажите об этом врачу — это может быть знаком серьезных повреждений. Следите за тем, чтобы врач записал все, о чем вы ему рассказали, и указал дату получения травм. Эти документы будут иметь большое значение на судебно-медицинской экспертизе. После осмотра врач обязан направить в полицию телефонограмму о предполагаемом преступлении. Соблюдайте все рекомендации врача. Если врач дал вам направление к участковому терапевту, неврологу, порекомендовал пройти определенные обследования и сдать анализы, обязательно сделайте это. Незначительные на первый взгляд повреждения могут иметь серьезные последствия для здоровья. Кроме того, документы о пройденном лечении помогут корректно определить тяжесть вреда, причиненного вашему здоровью. Обязательно подайте заявление с просьбой получить заверенные копии всех медицинских документов (на случай если оригиналы потеряются).

Раздел .Напишите заявление в полицию, не откладывая

Несмотря на то, что врач отправил телефонограмму в полицию, вам нужно самостоятельно пойти в участок и написать заявление. Сделать это стоит сразу или на следующий день. Задержка вызовет вопросы в суде. Перед визитом в полицию постарайтесь проконсультироваться с юристом.

В заявлении очень подробно опишите, что произошло

В полиции очень подробно расскажите, что с вами произошло. Можно написать всю последовательность событий на листочке заранее, чтобы ничего не упустить. Даже если вам скажут: «Сейчас мы сэкономим время, вы потом все расскажете». Настаивайте на составлении подробнейшего протокола опроса. Потом его будут использовать в суде. Скорее всего, вас спросят о количестве нанесенных ударов и их локализации. Постарайтесь вспомнить эти обстоятельства как можно подробнее. Если вы и раньше подвергались насилию со стороны того же человека, скажите об этом. Укажите, обращались ли вы за медицинской помощью и куда, сообщали ли в полицию. Внимательно читайте любые документы, прежде чем их подписывать. Обнаружив в протоколе опроса неточности, просите внести правки.

Раздел .Предоставьте доказательства

Найдите свидетелей. Если вас избили на глазах других людей, обязательно напишите это в заявлении и попросите, чтобы сотрудники полиции опросили свидетелей. Косвенные свидетели тоже пригодятся. Например, если родственники или друзья видели вас вчера в добром здравии, а сегодня — со следами избиения, их показания будут учитываться. В делах о домашнем насилии редко находятся прямые свидетели, так что такие показания имеют вес. Используйте камеры. Если нападение произошло на улице, осмотрите периметр участка и узнайте, кому принадлежат камеры на нем. Если есть возможность, обратитесь к собственнику и скачайте нужную запись. Важно сделать это как можно скорее: как правило, запись хранится от трех до пяти суток. В заявлении сообщите полиции о наличии этих камер, их собственнике и, если самостоятельно получить запись не удалось, попросите об этом полицейских. Если они не торопятся получить запись, это можно сделать по адвокатскому запросу. Не удаляйте угрозы. Если вам угрожали в чатах или мессенджерах, где отправитель может удалить сообщения и у себя, и у вас, нужно сделать принтскрины сообщений. Если вы столкнулись с распространением ваших личных сведений — чаще всего их рассылают родственникам и коллегам по работе — попросите их не удалять эти сообщения и выслать принтскрины вам. 

Раздел .Последствия

Полиция обязана провести экспертизу повреждений, которые вы получили.  Если их признают побоями, должно быть проведено административное расследование по статье 6.1.1 КоАП РФ («Побои»). Дальше дело направляется в районный суд.  Если нанесен легкий вред здоровью, полиция выносит постановление о передаче материала на участок мирового судьи. Вы должны направиться туда и написать заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения по статье УК РФ 115 («Умышленное причинение легкого вреда здоровью»). Все образцы заявлений есть в интернете, например на сайте «Консорциума женских НПО» и других кризисных центров. В обоих случаях привлечь обидчика к ответственности можно в течение двух лет. Подать иск о компенсации. Если это уголовное дело по статье УК РФ 115 («Умышленное причинение легкого вреда здоровью»), то иск о компенсации морального вреда и материального ущерба (он может быть связан с пройденным платным лечением или пережитым стрессом) можно заявить в рамках дела. Это очень удобно, потому что вам не придется дважды ходить в суд. В случае административного наказания по статье 6.1.1 КоАП РФ («Побои») только с момента привлечения человека к ответственности потерпевший получает право требовать компенсацию. Это будет отдельный гражданский процесс.  Я могу получить защиту как потерпевший или свидетель?  По закону можете, но на деле такая практика — редкость. Это связано с тем, что домашнее насилие стереотипно воспринимается как что-то незначительное, частное, не представляющее реальной опасности. Чтобы добиться мер безопасности по закону о защите потерпевших и свидетелей, вам придется доказать, что угроза вашей жизни или имуществу реальна и связана с тем, что вы обратились в полицию. Доказательством могут быть, например, зафиксированные угрозы в ваш адрес — то есть те же скриншоты.  При этом рассчитывать на защиту можно только в случае уголовного преступления, жертвой которого вы стали. Побои (статья 6.1.1 КоАП РФ) — не уголовное, а административное нарушение. Оснований для получения мер защиты в этом случае не будет.

Раздел .Что делать, если вы столкнулись с побоями не в первый раз?

Если обидчика уже привлекали к ответственности по административной статье 6.1.1 КоАП РФ «Побои» меньше года назад, после повторного насилия речь пойдет уже об уголовной ответственности. В 2017 году в УК РФ ввели новую статью 116.1. «За нанесение побоев лицом, подвергнутым административному наказанию». Вы должны зафиксировать побои, пойти в полицию и написать заявление о возбуждении уголовного дела частного обвинения по статье 116.1. В нем опять же очень подробно описать всю последовательность случившегося, не забыв о датах, свидетелях и т. д.
