Раздел .К вам постучали


Глава .Поступило сообщение о том, что вы шумите в неустановленное время

Описание .К вам постучали в дверь полицейские.Не открывайте дверь, попросите представиться, показать служебное удостоверение и нагрудной знак в глазок. Перепишите  все данные (ФИО, звание, должность, подразделение) и узнайте цель их визита.

Пообещайте больше не шуметь, и смело отправляйте сотрудников выполнять свои служебные обязанности в другое место, неприкосновенность жилища гарантируются  статьей  25 Конституции. Однако, если вы нарушаете покой граждан вас могут привлечь к административной ответственности. Поэтому, если наша сборная не победила на чемпионате мира, не стоит мешать соседям отдыхать. 

Глава .Полицейские ищут понятых

Можете смело отказать сотрудникам в их просьбе, за отказ быть понятым не предусмотрено никакой ответственности. Если вы желаете, стать понятым соглашайтесь. В разделе советы вы найдете инструкцию для понятого.

Глава .Опрос соседей на предмет совершения преступления в вашем доме

Вы можете, отказать сотрудникам в их просьбе сказав,  что ничего не видели 
или выйти из квартиры (дома) и ответить на их вопросы, Однако помните что несообщение о преступление (ст.205.6 УК РФ) является уголовно - наказуемым деянием, как и заведомо ложные свидетельские показания (ст.307 УК РФ).

Глава .К вам пришли с обыском

Прежде чем пускать сотрудников полиции внимательно ознакомьтесь с данной инструкцией! 
Для производства обыска в жилище необходимо решение суда.  Во всех остальных помещениях обыск производится на основании  постановления следователя.  Если к вам домой пришли сотрудники  правоохранительных органов, то они обязаны предъявить вам решение суда. Однако закон (ч. 5 статьи 165 УПК РФ)  позволяет произвести обыск в жилище  и при наличии постановления следователя. Это может иметь место только в  случаях, не терпящих отлагательства. То есть, если, например,  у следователя имеется обоснованное предположение о том, что  вещественные доказательства могут быть уничтожены, то он вправе произвести обыск на основании постановления. Но  в течение 24 часов с момента начала  производства обыска следователь уведомляет об этом суд, который признает производство обыска законным  или незаконным. В последнем случае, вещественные доказательства, полученные в ходе такого обыска,  признаются недопустимыми.
В соответствии с  ч.5 статьи 182 УПК РФ до начала обыска следователь обязан предъявить постановление о производстве обыска или  судебное решение, разрешающее его производство.
Практике известны случаи, когда следователи отказываются предъявить  постановление или решение суда о производстве обыска, мотивируя это тем, что данные документы являются секретными. В этом случае  действия сотрудников носят явно противозаконный характер.  Во-первых, УПК РФ  неизвестно о существовании подобных процессуальных документов. Во- вторых, как было указано ранее, ч. 5 статьи 182 УПК РФ обязывает следователя перед производством обыска предъявить постановление или решение суда.  Следовательно, если вам не предъявляют процессуальный документ, разрешающий произвести обыск, то, в зависимости от обстоятельств, вы можете  или  не дать согласие сотрудникам на производство обыска, или в замечаниях на протокол  отметить, что ни постановление следователя,  ни решение суда вам до производства обыска предъявлены не были. В последнем случае производство обыска будет признано незаконным со всеми вытекающими из этого последствиями.
После того, как следователь предъявил вам  постановление или решение о производстве обыска, он  предлагает вам выдать подлежащие изъятию предметы, документы или ценности (ч. 5 статьи 182 УПК РФ).  Если вы их добровольно отдадите, то следователь вправе не производить обыск. Здесь стоит обратить внимание, что  речь идет о праве, а не об обязанности следователя не производить обыск.
 При производстве  обыска  должно участвовать лицо, в помещение которого производится обыск, или совершеннолетние члены его семьи. Обратим внимание на то, что речь идет именно о членах семьи. Гражданская жена или гражданский муж не являются членами семьи, поэтому  следователь не вправе производить обыск в присутствии  только вышеуказанных  лиц.
 В соответствии  с ч.1 статьи 170 УПК РФ  при производстве  обыска  обязательным является присутствие не менее двух понятых.  Под понятым закон понимает не заинтересованное в исходе уголовного дела лицо, приглашаемое следователем или дознавателем для наблюдения за производством следственного действия. Ч. 2 статьи 60 УПК РФ запрещает привлекать в качестве понятых несовершеннолетних, участников уголовного судопроизводства, их  близких родственников и родственников, а также сотрудников правоохранительных органов.
Необходимо обратить внимание на то, что понятые должны присутствовать с самого начала производства обыска. Если, например, их пригласили через час  после начала следственного действия,  то  можно говорить об их отсутствии, что является существенным нарушением   закона.
При производстве обыска вправе присутствовать адвокат (ч.  11 статьи 182 УПК РФ).  Данное положение не обязывает следователя пригласить адвоката.   Поэтому вам необходимо заявить ходатайство об этом.  При этом можно ходатайствовать о приглашении   адвоката, а не юриста. Если  вы просите обеспечить присутствие юриста, то следователь вправе вам отказать. Если следователь отказал вам в допуске адвоката, то он лишил вас права на оказание вам квалифицированной юридической помощи.  Соответственно,  данное действие следователя является противозаконным.
Следователь вправе привлечь к участию в обыске должностное лицо органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность. Участие данного лица должно быть отображено в протоколе (ч. 7 статьи 164 УПК РФ).
Ход  обыска, его результаты фиксируются в протоколе обыска. Необходимо обратить внимание на то, что все процессуальные действия должны быть описаны в том порядке, в котором они производились (ч.4 статьи 166 УПК РФ).   
В том случае, если в ходе обыска изымаются предметы, документы, ценности, то в протоколе должно быть указано, в каком месте они были изъяты, при каких обстоятельствах, были выданы добровольно или изъяты принудительно.  Данные предметы описываются с указанием их количества, меры, веса, наличия у них индивидуальных признаков и по возможности стоимости (ч.13 статьи 182 УПК РФ). Например, если у вас изымают конверты с письмами, то должно быть указано следующее – размер, цвет, индивидуальные признаки конвертов.
Если в ходе обыска применялись технические средства, то это должно быть зафиксировано в протоколе.  Также должно быть отмечено, что участвующие лица были предупреждены о применении технических средств во время производства обыска. При этом предупреждение делается до применения указанных средств (ч. 6 статьи 164 УПК РФ).
Закон обязывает лиц, производящих обыск, принимать меры к тому, чтобы  не были разглашены тайна частной  жизни лица, в помещении которого производится обыск, его личная и семейная тайна, а также обстоятельства частной жизни иных лиц (ч. 7 статьи 182 УПК РФ).
После производства обыска  вам должны предоставить протокол обыска для того, чтобы вы могли с ним ознакомиться.  Вы имеете право делать замечания  на действия лиц, производивших обыск (ч. 6  статьи 166 УПК РФ).  Также вам обязаны предоставить копию протокола (ч.15 статьи 182УПК РФ).
При ознакомлении с протоколом обыска обратите внимание на то, что в нем должен быть указан номер уголовного дела, так как обыск производится только после возбуждения уголовного дела.
Также обратите внимание, что адрес  места обыска в протоколе должен совпадать с  фактическим адресом производства обыска.
Не подписывайте протокол, сели в нем  имеются свободные места, попросите следователя перечеркнуть их. 
Если вам кажется, что протокол составлен с ошибками — например, неправильные дата, имена, адреса места жительства понятых — не спешите говорить о них следователю: в будущем это может стать основанием для признания недействительными полученных при обыске доказательств



Глава .К вам пришли из военкомата

Помните, если вы откроете дверь, а там сотрудник военкомата или иного органа уполномоченного вручать повестки, то даже в случае вашего отказа брать повестку вы считаетесь оповещены и будете обязаны явиться на мероприятия связанные с призывом на военную службу. Если повестку за вас получил кто-то из родственников, вы не считаетесь оповещенным.
