



Раздел .Что нужно знать перед тем как оформить займ


Следует проверить, состоит ли компания в реестре МФО. Это нужно для того, чтобы удостовериться, что она не является нелегальным кредитором, мимикрирующим под легального.
Ознакомиться с реестром МФО можно на сайте Банка России.
Уточните процентную ставку и ознакомьтесь с общими условиями договора.
Обратите внимание на полную стоимость кредита. Её указывают на первой странице индивидуальных условий в правом верхнем углу и обычно выделяют рамкой.
Внимательно изучите условия договора на предмет наличия дополнительных услуг — они могут повлиять на сумму, которую нужно вернуть.
Страховка по займам - дополнительная услуга. Даже если она включена в договор, заемщик вправе отказаться от нее в течение пяти рабочих дней с момента подписания документа. Клиент должен помнить, что МФО не вправе выдавать займы в иностранной валюте, изменять в одностороннем порядке сроки и ставки по займу, штрафовать заемщика при его желании погасить долг досрочно. Также МФО обязана предоставить заемщику возможность вносить денежные средства без комиссии, причем неважно есть ли офис организации в вашем городе.



Раздел .Максимальный размер переплаты


Общая сумма платежей, включая проценты, пени, штрафы, страховку и другие дополнительные услуги, не может быть больше полуторакратной суммы микрозайма. Если вы взяли 20 000 рублей, вернуть потребуется не более 50 000, то есть проценты и другие платежи не могут превышать 30 000 рублей.
Если вы берёте 10 000 рублей на срок до 15 дней, это специализированный заём. Он создан Банком России специально для МФО. Сумма процентов и плата за дополнительные услуги (кроме неустойки) не может превышать 30% от суммы спецзайма, то есть 3 000 рублей. Дневной платёж — максимум 200 рублей. Неустойка по спецзайму составляет 0,1% от суммы задолженности за каждый день задержки.



Раздел .Куда жаловаться если МФО нарушает закон


Жалоба в ЦБ на МФО

У микрофинансовой организации нет разрешения на выдачу микрозаймов; проценты по кредиту – слишком большие для рынка;
данные о вашем выплаченном микрокредите не занесли в БКИ;
МФО нарушила правила возврата долга – раскрыла кому-то вашу личную информацию, к примеру;
Ставка превышает 1% в день, при этом кредит выдается на срок до года; Штраф и просрочка превысили максимально допустимую по закону сумму; Вас не уведомили о полной стоимости кредита – всплыли скрытые комиссии; условия договора внезапно изменились без вашего ведома.
Жаловаться в Центробанк – очень эффективно, при наличии у МКК серьезных нарушений ЦБ может лишить ее лицензии, а если ее не было – подать документы в суд или помочь вам это сделать. Жалобу можно подать онлайн на сайте ЦБ РФ.

Роспотребнадзор 

Микрозайм – потребительский, поэтому некоторые нарушения от микрофинансовых организаций попадают под юрисдикцию Роспотребнадзора.
В договоре нет пункта о том, что вы не разрешаете передавать свою задолженность сторонним организациям (коллекторам);
Компания взимает комиссию за бесплатные вещи – отказ от страховки и пролонгацию;
Вам не предоставили полную информацию о способах погашения микроизайма. Жаловаться в Роспотребнадзор можно через Интернет.

Прокуратура

Писать жалобу в прокуратуру нужно тогда, когда коллекторы или представители микрокредитной компании угрожают вам и вашим близким, звонят ночью, «подкарауливают» вас на улице и так далее. Перед тем, как составлять жалобу, обязательно узнайте у коллекторов, в какой организации они работают – это ускорит процесс. Желательно узнать и фамилию-имя-отчество конкретных надоедающих вам сотрудников, но эту информацию выдаст далеко не каждый коллектор.
 
Финансовый омбудсмен

Финансовый омбудсмен – это практика, недавно появившаяся и активно развивающаяся в России. Суть: омбудсмен – это юрист, решающий денежные вопросы в досудебном порядке. Причины для обращения – те же, что и для Центробанка. Отличие омбудсмена от суда и ЦБ заключается в следующем: Он решает финансовые споры быстрее, чем суд – в течение 15-30 дней, в то время как судебная тяжба может длиться месяцами. Вам не нужно быть юридически подкованным – можно объяснить проблему своими словами, юридическую составляющую возьмет на себя омбудсмен. Таким образом, финансовый омбудсмен решает и проблему клиента с наймом адвоката, и проблему судов с высокой загруженностью. Чтобы подать жалобу, найдите омбудсмена и напишите к нему обращение в вольной форме.

ФССП

Федеральная служба судебных приставов следит за тем, чтобы взыскание долга проходило по закону. В ФССП можно обратиться, если есть следующие нарушения:
Микрокредитная организация звонит или пишет по поводу долга вашим родным, хотя вы не давали на это согласия;
МКК нарушает правила количества или времени звонков: звонит больше раза в сутки/2 раз в неделю/8 раз в месяц, звонит ночью;
Вам названивает МФО или коллекторы, хотя вы наняли адвоката, через которого должна происходить связь;
Коллекторы угрожают физической расправой или огромными штрафами. Написать в ФССП можно на официальном сайте.

ФАС

Федеральная Антимонопольная Служба может заинтересоваться микрофинансовой организацией в том случае, если последняя нарушает законы о рекламе.
Основных нарушений – 2: МФО рекламирует себя, хотя ее нет в реестре Центробанка, и предложение организации, размещенное на сайте, не соответствует действительности (в договоре написано другое). Написать в ФАС можно через официальный сайт.


Раздел . О чем нужно помнить после выдачи вам займа


Сохраните договор займа, МФО неохотно выдают второй экземпляр, а он может понадобиться.
Контролируйте сроки выплаты.
МФО гораздо реже, по сравнению с банками, напоминают о просрочках. Для компании микрозаймов ваша забывчивость приносит дополнительные деньги, а для вас чревата ухудшением кредитной истории.
Если по каким-либо причинам не получается закрыть заем своевременно, уточните можно ли продлить договор без просрочек.
Если вы допускаете просрочки, но гасите часть займа, посчитайте, чтобы МФО не начисляли штрафы на выплаченные проценты и возвращенную часть долга. Такие действия запрещены законодательством.
В случае перепродажи или переуступки долга коллекторам, вас обязан уведомить или бывший кредитор, или новый. Если этого не сделали, вы вправе возвращать долг в МФО, где брали деньги.
Вы можете вернуть заем досрочно в течение 14 дней без уведомления МФО, с пересчетом процентов за каждый день пользования. Если прошло больше двух недель, следует уведомить кредитора. Но многие МФО разрешают погашение до истечения срока займа без каких-либо предупреждений и штрафов.
После закрытия займа, вы можете получить официальный документ, где написано, что все обязательства исполнены. Такое подтверждение обезопасит от появления неожиданных задолженностей спустя время.


Раздел . Отсрочка и пролонгация договора займа


Если у вас возникла тяжелая жизненная ситуация и вернуть деньги вовремя не получается, в МФО вы можете получить отсрочку платежа или же пролонгировать договор. Разница отсрочки и пролонгации заключается в том, что  отсрочка дается заемщику бесплатно (в большинстве случаев) и на определенный срок, в течение которого не начисляются проценты. А в случае с продлением займа, заемщику необходимо сначала выплатить начисленные проценты до дня пролонгации. Более того, в течение всего времени пролонгации займа начисляются проценты на основную сумму долга согласно общим условиям выдачи займа на карту или оффлайн.


Раздел .Какие есть альтернативы займам в МФО?


Конечно, идеальный вариант — заранее подготовиться к ситуациям, когда деньги нужны срочно. Другой вариант — попробовать занять деньги у друзей или родных. Если такой возможности нет и без кредита никак, то для начала стоит обратиться не в МФО, а в банк — за нецелевым кредитом. Такие займы при наличии нормальной кредитной истории можно оформить буквально за 30 минут, а условия будут гораздо выгоднее для заёмщика.
Ещё одно универсальное решение — кредитная карта с длинным льготным периодом.
Если есть возможность не брать займ в МФО, то не берите.






