Раздел .Документы, необходимые для трудоустройства в России гражданам ЕАЭС


ЕАЭС — аббревиатура, которая расшифровывается как евразийский экономический союз. Он был образован пятью странами: Россией, Арменией, Киргизией, Казахстаном и Белоруссией. 
Гражданам этих государств необходимо  встать на миграционный учет, в течении 30 дней
Жителям ЕАЭС не нужен патент на работу.
Какие документы необходимы 
-паспорт;
-полис добровольного либо обязательного медицинского страхования (на выбор);
-миграционная карта;
-выписка о становлении на миграционный учет (после 30 суток пребывания в стране с момента въезда);
-могут также понадобиться СНИЛС и ИНН, а также трудовая книжка российского образца (может оформить работодатель).
Кстати, ОМС имеют право получать только россияне и мигранты из ЕАЭС. Остальные мигранты могут претендовать только на ДМС.
ОМС дает больший выбор медицинских услуг и клиник. Например, с этим полисом вы можете пойти не только в государственную, но и в частную клинику.
Каждый иностранный гражданин, въезжающий на территорию Российской Федерации, обязан получить медицинскую страховку в течение суток. Максимально выдается полис на год, а сумма его покрытия должна быть не меньше 100 тысяч рублей.
Миграционную карту заполняют все иностранцы на границе. И очень важно правильно указать цель приезда, поскольку изменить, потом статус вам не удастся.
жителям Белоруссии миграционную карту заполнять не нужно.


 
Раздел .Документы, необходимые для легальной работы в России безвизовым мигрантам


В эту категорию относятся жители стран, с которыми у РФ заключена договоренность о безвизовом режиме.
Необходимые документы  для трудоустройства:
-паспорт;
-миграционная карта;
-временная регистрация или РВП (ВНЖ);
-полис добровольного медицинского страхования;
-сертификат на знание русского языка, истории и законодательства;
-патент на работу;
-квитанция об уплате налога за патент;
-медицинская справка об отсутствии инфекционных заболеваний.
время на сбор документов ограничено.
 
В миграционной карте при пересечении границ также необходимо в графе «Цель приезда» указать «Работа».
На оформление регистрации дается всего неделя. То есть, мигрант обязан в течение недели найти место для временного пребывания в стране и направить все документы и заполненный принимающей стороной бланк уведомления в местное отделение ГУВД МВД.
Добровольное медицинское страхование нужно получить в течение суток, тут исключений нет. 
Для получения в дальнейшем патента на работу необходимо пройти тестирование на знание русского языка, права и истории и получить соответствующий сертификат. Проходят такие экзамены только в аккредитованных государством ВУЗах. 
Справки от других учебных заведений не будут основанием для выдачи патента.
Мигрант также обязан пройти медицинское обследование и сдать ряд общих анализов для выявления инфекционных заболеваний.



Раздел .Патент на работу
Глава .Что такое патент на работу и зачем он нужен?



Патент документ, который дает право иностранному гражданину или лицу без гражданства, прибывшему в Россию в порядке, не требующем получения визы, работать у физического или юридического лица.
Патент на работу должны получать достигшие 18 лет лица без гражданства и иностранные граждане, которые прибыли в Россию в безвизовом порядке с целью осуществления трудовой деятельности (граждане Азербайджана, Узбекистана, Таджикистана, Молдавии и Украины, а также жители Латвии и Эстонии, которые не являются гражданами этих стран).
На обращение за оформлением патента иностранному гражданину отводится 30 календарных дней со дня въезда в Россию. Если вы не уложитесь в этот срок, вам придется оплатить штраф. 
Жители Донецкой и Луганской областей могут подать документы на патент всрок, превышающий 30 дней с даты въезда в Россию, без уплаты штрафа.
В каждом регионе России стоимость патента разная, в среднем от 3000 до 6000 рублей.
При этом иностранный гражданин может работать только в том субъекте Российской Федерации, на территории которого ему выдали патент.
Патент выдается под определенную специальность и может действовать от месяца до года. 
Мигрант при этом обязан регулярно оплачивать госпошлину, чтобы продлить патент. Даже один день просрочки платежа будет веским основанием для аннуляции документа.
Ниже, типовой перечень документов необходимых, для оформления патента, обращаем ваше внимание, что  в каждом регионе могут потребоваться дополнительные документы.
Чтобы оформить патент на работу в Москве, вам понадобятся:
-заявление о выдаче патента;
-документ, удостоверяющий личность, и его нотариально заверенный перевод;
-миграционная карта с целью въезда «Работа»;
-полис добровольного медицинского страхования (ДМС);
-справка об отсутствии опасных заболеваний;
-документ, подтверждающий владение русским языком, знание истории России и основ законодательства Российской Федерации;
- документ о постановке на учет по месту пребывания;
-квитанция об оплате штрафа если вы нарушили срок подачи документов для оформления патента.




Раздел .Экзамен на патент: тестирование для получения патента на работу



Чтобы получить патент на работу в России иностранный гражданин должен сдать экзамены на патент и получить сертификат о прохождении государственного экзамена с результатами, необходимый для подачи на патент.  Тесты для иностранных граждан для получения патента представляют собой экзамены по русскому языку, истории России и основам законодательства РФ. Другими словами, экзамен на патент для мигрантов состоит из 3х модулей: русский, история, основы законодательства РФ.  Тест-экзамен на патент по русскому языку включает в себя 5 разделов:
Лексика. Грамматика (25 заданий, на которые отводится 15 минут);
Чтение (10 заданий, на которые отводится 15 минут);
Аудирование (10 заданий, на которые отводится 15 минут);
Письмо (1 задание, на которое отводится 15 минут);
Говорение ( на которое отводится 10 минут).
Экзамен на патент по Истории России состоит из 1 теста с 10 вопросами.  Экзамен на знание основ законодательства Российской Федерации также представляет собой 1 тест с 10 вопросами.  На тест-экзамен на патент по Истории России отводится 15 минут. Такое же время отводится и на экзамен на патент по основам законодательства: этот тест для мигрантов нужно также нужно сдать за 15 минут.  Тест на патент (экзамен для мигрантов), считается пройденным, в случае, если иностранный гражданин дает 60% правильных ответов в каждом разделе блока по русскому языку и правильно отвечает минимум на 5 вопросов из 10 в блоке тестирования по Истории России и дает минимум 5 правильных ответов из 10 в блоке тестирования по основам законодательства РФ.



Раздел .Пересечение границы



В связи с пандемией Коронавирусной инфекции пересечение границ государств может быть ограничено. Дополнительные правила пересечения границы вы найдете  в свободном доступе в Интернете.



Глава .Миграционная карта — документ, предназначенный для иностранных граждан, проживающих на территории другой страны.



Миграционная карта содержит необходимую информацию об иностранных гражданах или лицах без гражданства, выезжающих или въезжающих на территорию страны. Бумага является разрешительным документом, подтверждающим право пребывания в России без обязательного оформления визы.



1. Вы – безвизовый иностранный гражданин, въезжаете в РФ по загранпаспорту.  2. Получаете на границе миграционную карту, где обязательно необходимо отметить целью въезда «работа».  3. В день въезда в РФ вы оформляете страховку.  4. После пересечения границы вам нужно в течение 7 дней оформить миграционный учет по адресу месту жительства или по адресу работы (если у вас уже есть работодатель). Если вы – гражданин Таджикистана, вы можете оформить миграционный учет в течение 15 дней.  5. Далее у вас будет 30 дней для того, чтобы оформить патент на работу.


