Раздел .ФСБ ПРЕСЕКЛА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ИЗВЕСТНОЙ ХАКЕРСКОЙ ГРУППИРОВКИ|16.01 17:00

16.01 17:00


ПримерРисунок-123


В России пресечена деятельность хакерской группировки REvil, члены которой похищали деньги с помощью вредоносных программ, сообщается на сайте ФСБ РФ.
«ФСБ РФ во взаимодействии со Следственным департаментом МВД России в Москве, Санкт-Петербурге, Московской, Ленинградской и Липецкой областях пресечена противоправная деятельность членов организованного преступного сообщества», – сказано в сообщении.



Отмечается, что компетентные органы США сообщили Москве о лидере преступного сообщества и его причастности к посягательствам на информационные ресурсы иностранных компаний.



ФСБ России удалось установить полный состав REvil и причастность 14-ти его членов к неправомерному обороту средств. У них были изъяты 426 миллионов рублей, 500 тысяч евро, 600 тысяч долларов, а также 20 премиум-автомобилей, приобретенных на украденные деньги.


Раздел .ГОСДУМА СНЯЛА С ОБСУЖДЕНИЯ ЗАКОН О QR КОДАХ В ОБЩЕСТВЕННЫХ МЕСТАХ|16.01 17:00

16.01 17:00


ПримерРисунок-123


Кабмин вместе с партией «Единая Россия» отложили рассмотрение законопроекта о QR-кодах во втором чтении, сообщает Риа Новости.


Вице-премьер Татьяна Голикова пояснила, что такое решение было принято в связи с «высокой неопределенностью развития эпидемиологической ситуации в стране».
В документ будут внесены поправки, согласно которым россияне без QR-кода смогут посещать общественные места по результату ПЦР-теста и после 1 февраля. Кроме того, Минздрав сможет устанавливать сроки действия сертификата для имеющих медицинский отвод от прививки. Военные и приравненные к ним категории граждан получат сертификаты с соблюдением требований защиты данных.


Секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак пояснил, что закон о QR-кодах и поправки к нему готовили в условиях распространения дельта-штамма COVID-19. Сегодня же законопроект необходимо адаптировать к новым условиям.


Госдума до конца января собиралась принять правительственный законопроект о QR-кодах в общественных местах.


Раздел .В МОСКВЕ ОЖИДАЕТСЯ РОСТ ЗАРАЖЕНИЙ ОМИКРОНОМ|16.01 17:00


16.01 17:00


ПримерРисунок-123


Количество выявленных случаев заболевания коронавирусной инфекцией за сутки может достигнуть 15 января в столице порядка 7 тыс. Об этом сообщил журналистам мэр Москвы Сергей Собянин.


Сегодня по данным лабораторий мы видим, что, к сожалению, "омикрон" начинает доминировать среди заболевших коронавирусом, - это серьезный сигнал к тому, что мы увидим в ближайшие дни серьезный рост заболеваемости. Что, собственно, и демонстрируют даже последние, вот, дни - вчера и сегодня. Завтра мы увидим официальные данные, рост выявляемости будет где-то порядка 6-7 тыс. человек, заболевших ковидом", - сказал Собянин в ходе посещения диагностического центра лабораторных исследований столичного департамента здравоохранения на Варшавском шоссе, специалисты которого проводят секвенирование генома коронавируса.
 
 
По его словам, "скорее всего, на следующей неделе этот рост продолжится". "Радует, что количество тяжелых заболеваний при этом не растет, количество госпитализаций не растет. Тем не менее, все равно необходимо быть осторожными, беречься. Особенно это касается людей пожилого возраста, людей с хроническими заболеваниями, которые должны оградить себя от излишних контактов, выполнять те требования, которые предписаны Роспотребнадзором: ношение масок и соблюдение санитарного режима", - заключил мэр.



Раздел .Уголовное дело возбуждено по факту разбойного ограбления вдовы Александра Градского Марины Коташенко|17.01 21:10



17.01 21:10


ПримерРисунок-123


Уголовное дело возбуждено по факту разбойного ограбления вдовы Александра Градского Марины Коташенко. Об этом пишет «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу МВД,
«Поступило сообщение от женщины 1980 г.р. о том, что в отношении нее было совершено нападение. Со слов потерпевшей, следуя со стороны деревни Глагольево на автомашине, она почувствовала удар в заднюю часть своего автомобиля и вышла из машины. В этот момент к ней подошли трое мужчин, угрожая предметом, похожим на оружие, они заставили проследовать ее к месту проживания, где забрали крупную сумму денег и скрылись», — сообщили в ведомстве.


В прокуратуре Подмосковья подтвердили факт ограбления. Как сообщила «Ленте.ру» официальный представитель прокуратуры Московской области Наталья Григорьева, расследование инцидента поставлено на контроль.


По предварительным данным, 16 января неизвестные напали на женщину в Наро-Фоминском городском округе Подмосковья. Они угрожали ей предметом, похожим на оружие, в результате чего женщина отдала злоумышленникам крупную сумму денежных средств.


Отмечается, что в настоящее время правоохранители устанавливают личности злоумышленников.


Об инциденте стало известно вечером 16 января. Трое вооруженных мужчин сымитировали ДТП, после чего подсели в автомобиль к Коташенко, заставили ее вернуться домой и потребовали отдать деньги. По словам источника газеты «Комсомольская правда», женщину «вела целая группировка», за ней следили.



Раздел .«Лиза Алерт» и местные жители продолжают искать 15-летнюю школьницу, которая пропала 13 января|17.01 21:10





17.01 21:10


ПримерРисунок-123


В Волгоградской области сотрудники МВД, МЧС и Минобороны, охотники, волонтёры поискового отряда «Лиза Алерт» и местные жители продолжают искать 15-летнюю школьницу, которая пропала 13 января этого года. Об этом сообщается на официальном сайте регионального Следственного комитета (СК) РФ.


Отмечается, что она вышла из дома в селе Чухонастовка Камышинского района утром 13 января. Девушка направлялась в школу, однако не дошла до неё. Как заявили в СК РФ, пока что неизвестно, где именно находится пропавшая.


Следователи уже осмотрели место проживания подростка, а также допросили родственников, соседей, учителей и одноклассников. К тому же, сотрудники провели ряд оперативно-поисковых мероприятий. При этом, подчёркивается, что поиск школьницы затруднён из-за плохой погоды.


Поисково-спасательные отряды исследовали местность, охватив территорию Чухонастовского сельского поселения, спасателями-водолазами обследованы незамерзшие места реки Балыклейка и местного пруда. Следователями-криминалистами областного следственного управления, а также сотрудниками МЧС применялись, в том числе, квадрокоптеры, — рассказали в региональном СК РФ.


О том, что девочка пропала, стало известно 14 января. Мать подростка поведала, что правоохранители смогли найти рюкзак девочки и личный дневник. Женщина также сообщала, что дочь никогда не жаловалась на проблемы.



Раздел .Допуск к госзакупкам техники, созданной на зарубежных процессорах-угроза национальной безопасности|17.01 21:10




17.01 21:10


ПримерРисунок-123



Разработчик российских процессоров «Эльбрус» АО «МЦСТ» считает, что допуск к госзакупкам техники, созданной на зарубежных процессорах, несет угрозу национальной безопасности, пишет РБК. Это следует из письма гендиректора МЦСТ Александра Кима, отправленного в конце 2021 года в Минфин, Минэкономразвития, Федеральную антимонопольную службу (ФАС) и Минцифры, с которым ознакомилось издание.


Речь идет о проекте изменений, разработанном Минпромторгом и вводящем балльную систему оценки техники для включения в реестр российской радиоэлектронной продукции и отсрочку до 2024 года на обязательное использование российских процессоров. Как пишет Ким, по предлагаемым правилам после 2024 года набрать допустимый проходной балл можно будет без применения отечественного процессора в технике и обязательного монтажа в России материнских плат, содержащих эти процессоры. По словам Кима, необходимые баллы можно будет набрать, устанавливая второстепенные электронные модули отечественного производства.


Отказ от обязательной установки российских процессоров приведет к резкому снижению спроса на них, отмечает Ким. По его словам, в результате продолжится проникновение зарубежных платформ в критическую информационную инфраструктуру, что приведет к ухудшению информационной защищенности цифровой экономики в целом. «Это прямая угроза национальной безопасности России», — написал Ким.


Раздел .В Москве задержали шесть хакеров|07.02 22:30




07.02 22:30


ПримерРисунок-123


Следствие попросило арестовать шесть хакеров по делу о неправомерном обороте средств.


В Москве следствие ходатайствовало об аресте шести человек  в рамках уголовного дела о неправомерном обороте средств платежей. Их уже доставили в Тверской суд Москвы для избрания меры пресечения, сообщает РБК.


«Следователи МВД попросили Тверской суд Москвы отправить в СИЗО шесть человек, которые проходят по одному уголовному делу о неправомерном обороте средств платежей и являются подозреваемыми», — сообщили РБК в пресс-службе суда.


По данным ТАСС и «РИА Новости», задержанные — хакеры. Пока неизвестно к какой именно хакерской группировке они принадлежали.



Раздел .Суд в Приморье приговорил ученого-гидроакустика к 12 годам колонии за госизмену|07.02 22:30



07.02 22:30


ПримерРисунок-123



Приморский краевой суд приговорил к 12 годам заключения мужчину за передачу иностранному государству сведений о гидроакустических системах обнаружения подлодок. Об этом сообщает пресс-служба суда агенству ТАСС.



"Приморским краевым судом 7 февраля провозглашен приговор в отношении обвинявшегося в государственной измене в форме шпионажа. Инкриминированные осужденному деяния заключались в собирании в целях передачи представителю иностранного государства сведений, составляющих государственную тайну, в отношении современных гидроакустических систем обнаружения подводных лодок", - говорится в сообщении.



Уточняется, что подсудимый признан виновным по статье 275 УК РФ ("Госизмена"). С учетом совокупности смягчающих обстоятельств ему определено минимальное наказание в виде лишения свободы на срок 12 лет с отбыванием в колонии строгого режима. Кроме того, ему назначены штраф 300 тысяч рублей и ограничение свободы сроком на 1 год. Приговор в законную силу не вступил.



Как сообщил источник ТАСС в правоохранительных органах, 70-летний ученый-гидроакустик из Владивостока Виктор Королев был задержан по подозрению в государственной измене и арестован судом в Приморском крае в 2019 году. Позже его доставили в Москву, где официально предъявили обвинение в госизмене. Он находился в СИЗО "Лефортово". Вину он не признал.



Раздел .Депутата Ярославской области арестовали по подозрению в наркопроизводстве|07.02 22:30



07.02 22:30


ПримерРисунок-123



В Ярославской области задержан 28-летний депутат муниципального совета Некрасовского сельского поселения Александр Бортников, подозреваемый в организации нарколаборатории. Об этом сообщает 76.ru.


По данным портала, против Бортникова возбуждено дело о незаконном производстве наркотических средств группой лиц по предварительному сговору в особо крупном размере. Суд отправил чиновника в СИЗО на два месяца. Под стражей он будет находиться до 15 марта 2022 года.


Ему грозит до 20 лет лишения свободы.


Раздел .В Санкт-Петербурге 8 февраля прошли обыски в жилкомсервисах и дорожных организациях из-за некачественной уборки снега в городе|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123


«На основании полученных материалов прокурорских проверок возбуждены уголовные дела по фактам хищений денежных средств организациями, участвующими в уборке города от снега и наледи», — сообщили в прокуратуре города.

В декабре жители города, недовольные темпами уборки снега, направили более 1 тыс. жалоб в дежурную службу комитета по благоустройству Санкт-Петербурга. Специалисты государственной административно-технической инспекции нашли свыше 130 нарушений.

Позже в интернете появилась петиция с просьбой к губернатору города Александру Беглову взять под личный контроль процесс уборки снега.



Раздел .Генеральная прокуратура РФ направила в суд уголовное дело в отношении экс-министра Открытого правительства Михаила Абызова|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123



В Генеральной прокуратуре Российской Федерации утверждено обвинительное заключение по уголовному делу в отношении бывшего министра Российской Федерации Михаила Абызова и его соучастников Николая Степанова, Максима Русакова, Сергея Ильичева, Александра Пелипасова, Галины Фрайденберг, Инны Пикаловой, Екатерины Заяц, Олега Серебренникова, Руслана Власова, Оксаны Роженковой и Яны Балан", - говорится в сообщении.



Раздел .Европейский суд по правам человек приступил к рассмотрению дела о пожаре в Доме Профсоюзов в Одессе 2 мая 2014 года|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123



Как сообщает «Финская Газета» со ссылкой пресс-релиз Европейского суда по правам человека, в Страсбурге запустили процесс коммуникации со сторонами дела по событиям в Одессе 2 мая 2014 года. Европейским Судом в одно дело были объединены жалобы от 31 заявителя. В документах уточняется, что все заявители либо потеряли кого-то из своих родных, либо сами пострадали. 


Украинцы жалуются в ЕСПЧ на то, что власти страны не смогли защитить право на жизнь своих граждан. По их словам, расследование ведется неэффективно, а способ ведения расследования нанёс многим глубокую психологическую травму. Некоторые заявители указывают, что власти затягивают следствие в связи с поданными ими гражданскими исками.


Один заявитель дополнительно обращается в связи с тем, что тело отца было выдано для захоронения со значительной задержкой. Все украинцы жалуются на нарушение ст. 13 Европейской Конвенции, которая гарантирует право на эффективное средство правовой защиты.
Так, ЕСПЧ направил в Киев запросы, в которых просит пояснить, какие меры предприняли власти страны, чтобы предотвратить эту трагедию. Отдельно Cуд интересуется мерами по тушению пожара в Доме профсоюзов.



Раздел .В подмосковной Истре задержали четырех мужчин, подозреваемых в нападении на «Пятерочку»|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123



В подмосковной Истре задержали четырех мужчин, подозреваемых в нападении на «Пятерочку». в селе Новопетровском и убийстве женщины-кассира, сообщается на сайте областного управления СК.


По данным ведомства, все задержанные — граждане «одного из соседних государств».


Нападение произошло в ночь на 9 февраля. По данным СК, грабители с бейсбольными битами избили директора магазина и ее мужа, а также продавца-кассира, которая от полученных травм умерла на месте.



Раздел .Расследование уголовного дела депутата Госдумы от фракции КПРФ Валерия Рашкина, обвиняемого в незаконной охоте, завершено|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123



Расследование уголовного дела депутата Госдумы от фракции КПРФ Валерия Рашкина, обвиняемого в незаконной охоте, завершено. Об этом ТАСС рассказал его адвокат Константин Лазарев.


"Нас с моим подзащитным Рашкиным официально уведомили об окончании следственных действий. Мы приступили к ознакомлению с его материалами", - сказал он.


Басманный суд Москвы ранее удовлетворил ходатайство следствия и продлил Рашкину срок запрета определенных действий до 29 марта.


Ранее Басманный суд запретил Рашкину покидать место проживания с вечера до утра и общаться с иными фигурантами его уголовного дела. Согласно постановлению суда, ему запрещено в период с 23:00 до 07:00 выходить без письменного разрешения следователя за пределы жилого помещения, общаться без письменного разрешения следователя с лицами, являющимися по уголовному делу свидетелями, другими обвиняемыми, подозреваемыми, отправлять и получать почтово-телеграфные отправления, использовать средства связи, интернет, посещать охотничьи угодья


Раздел .К массовому "минированию" школ" причастен киевский студент Антон Осипчук, заявили в ФСБ|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123


Спецслужба совместно с МВД и СК разыскивает людей, распространявших в конце 2021-го — начале 2022 года в интернете сообщения о "минировании" объектов образования, здравоохранения, органов власти и управления, транспортной инфраструктуры в России, Азербайджане, Армении, Белоруссии, Казахстане, Молдавии, а также в самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республиках.


Помимо этого, в ведомстве отметили, что в нескольких регионах России задержали 14 участников "сваттинговых" интернет-сообществ. Против них возбудили уголовные дела о заведомо ложных сообщениях о терактах, им грозит до восьми лет колонии. Остальных участников ищут.


Волна "минирований" в разных городах России началась в конце 2019 года и затронула суды, торговые центры, станции метро, авиационную и железнодорожную инфраструктуру, школы, лечебные учреждения.


В последние несколько месяцев сообщения о взрывных устройствах в местах массового скопления людей участились. Угрозы не подтверждались ни разу.



Раздел .Пять лет колонии получил фигурант "дела Майнкрафт"|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123


Восточный окружной военный суд в четверг огласил приговор трем подросткам по делу о прохождении обучения в целях террористической деятельности (ст. 205.3 УК РФ), известному как "дело Minecraft".


Шестнадцатилетний Никита Уваров получил пять лет колонии и 30 тысяч рублей штрафа, еще два фигуранта дела были освобождены от наказания, так как они оказывали содействие следствию. Об этом в своем телеграм-канале сообщает юрист Павел Чиков.


На тот момент четырнадцатилетние подростки из города Канска (Красноярский край) стали фигурантами уголовного дела в июне 2020 года. В деле речь шла о том, что с октября 2019 по июнь 2020 года фигуранты вместе обучались, читая запрещенную литературу и просматривая фильмы об изготовлении взрывчатки и бомб. Также они "отрабатывали навыки на практике в заброшенном доме, на пустырях и стройках".


В СМИ материалы получили название "дело Minecraft", так как в изученной следствием переписке подростков говорилось об их планах разрушить созданное в компьютерной игре здание ФСБ.


10 марта 2021 года стало известно, что в отношении всех троих прекращено уголовное дело об участии в террористическом сообществе. Одновременно в их отношении было возбуждено дело о причастности к изготовлению и хранению взрывчатых веществ и устройств.


В августе того же года сообщалось, что подростков освободили из-под стражи.


Раздел .Суд арестовал подозреваемого в коррупции полицейского|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123


Железнодорожный суд Екатеринбурга арестовал врио главы отдела по контролю за оборотом наркотиков УМВД Екатеринбурга Александра Темникова по делу о коррупции, сообщил ТАСС источник в правоохранительных органах.


"Суд избрал ему меру пресечения в виде содержания под стражей. Срок - два месяца", - сказал собеседник агентства.


Ранее сообщалось, что региональное управление ФСБ и сотрудники службы собственной безопасности полиции вычислили и задержали сотрудника отдела, которому вменяется п. "в" ч. 5 ст. 290 УК РФ ("Получение взятки в крупном размере за незаконное бездействие") и два эпизода ч. 3 ст. 290 УК РФ ("Получение взятки в значительном размере за незаконное бездействие"). Его должность не уточнялась. Источник ТАСС пояснил, что речь идет о Темникове.


По словам источника, рассматривается версия, что Темников мог, привлекая подчиненных, создать организацию, которая системно требовала взятки у людей, которые были либо реально пойманы с наркотиками, либо задержаны с подкинутыми наркотиками.


Раздел .Подозреваемые в жестоком нападении на "Пятерочку" признали вину|11.02 14:00



11.02 14:00



ПримерРисунок-123



Все четверо обвиняемых в нападении на магазин в Подмосковье признали вину, а также сознались еще в двух преступлениях. Об этом ТАСС сообщила представитель Главного следственного управления СК по Московской области Ольга Врадий.


"В ходе допросов обвиняемые дали следователям признательные показания, сообщив обо всех обстоятельствах преступлений, в том числе по двум эпизодам разбойных нападений, совершенных ими ранее на территории Истринского городского округа. В ближайшее время данные уголовные дела поступят в следственный отдел из органов МВД для соединения в одно производство", - сказала Врадий.


Установлено, что один из нападавших в прошлом сотрудник этого продуктового магазина, поэтому он был осведомлен о внутренних процессах работы. Всем четырем мигрантам предъявлено обвинение в разбое и причинении тяжкого вреда здоровью женщины, повлекшего ее смерть. Сегодня следователь ходатайствует об их аресте.


В ночь на 9 февраля в селе Новопетровское неизвестные в масках ворвались в магазин "Пятерочка", избили его сотрудников. В результате кассир, женщина 1970 года рождения, погибла, директор магазина и его супруга госпитализированы. Грабители похитили из кассы 71 тыс. рублей и скрылись, но были задержаны по горячим следам.



Раздел .Устроившего стрельбу в Краснодаре задержала полиция|11.02 15:00



11.02 15:00



ПримерРисунок-123



Как сообщили в пресс-службе МВД по региону, накануне в правоохранительные органы поступила информация о стрельбе в подъезде одного из домов. Полицейские сразу же выдвинулись на место происшествия.


По прибытии они задержали 33-летнего приезжего, при котором были охолощенные автомат и пистолет. Их изъяли.


Как выяснилось, у мужчины произошел конфликт с женой, после которого он ушел из дома. Когда он вернулся пьяным, та не захотела ему открыть дверь, в итоге казах сделал несколько выстрелов в подъезде.


В отношении задержанного возбудили уголовное дело о хулиганстве, ч. 2 ст. 213 УК РФ. На данный момент он находится под арестом.


Раздел .Курсанты совершили  разбойнное нападение на магазин|11.02 15:00




11.02 15:00



ПримерРисунок-123



Полиция Невского района по «горячим следам» задержала пятерых подростков в возрасте 16-17 лет, которых подозревают в разбойном нападении. В ночь на 10 февраля они пришли в магазин на проспекте Солидарности и, угрожая ножом охраннику, взяли, что хотели.

- 10 февраля в полицию поступило сообщение от охранника сетевого магазина о том, что четверо злоумышленников угрожали ему ножом, избили, забрали детские товары на сумму три тысячи рублей, после чего скрылись, - сообщает пресс-служба ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти.


Прибывшие на место стражи порядка просились на поиски разбойников и в 4 часа утра, «по горячим следам», были задержаны пятеро студентов городских колледжей. Известно, что большая часть из них учится морском колледже. Отметим, что один из студентов пошел на дело в футболке с надписью «Осторожно, ВМФ».
Теперь подросткам грозит уголовное дело.


Раздел .Сына замглавы МВД Игоря Зубова задержали по делу о взятке|12.02 19:00



12.02 19:00



ПримерРисунок-123


Оперативники задержали в Самарской области сына замглавы МВД России Игоря Зубова по делу о даче взятки. Об этом ТАСС сообщил источник в правоохранительных органах.
"Правоохранители задержали в Самарской области сына заместителя главы МВД Игоря Зубова Дениса Зубова. Он подозревается по делу о даче взятки", - сказал собеседник агентства.


В свою очередь депутат Госдумы Александр Хинштейн подтвердил эту информацию в своем Telegram-канале. По его словам, сумма взяток могла составить 18 млн рублей.
"Наряду с Денисом Зубовым в ходе спецоперации задержаны также президент мини-футбольного клуба "Динамо-Самара" Игорь Карпов и бывший директор ООО "МО НТП" Василий Ермаков. Это произошло сразу после того, как Д. Зубов передал портфель с 18 млн рублей сотруднику УФСБ в кафе на третьем этаже ТЦ "Вива Лэнд" на проспекте Кирова. Карпов и Ермаков также при этом присутствовали и активно участвовали в обсуждении", - написал Хинштейн.


Он также отметил, что Карпов в 2016 году именно по материалам УФСБ был осужден за незаконную добычу и продажу сырой нефти, Ермаков фигурировал в уголовном деле о взятках сотрудникам УФСБ. Депутат отметил, что общая сумма полученных денег составила тогда по материалам дела 118 млн рублей.


Раздел .Подозреваемый в нападении на магазина «Пятерочка» отказался от признательных показаний|12.02 19:00


12.02 19:00



ПримерРисунок-123


Один из четверых обвиняемых в нападении на сотрудников магазина «Пятерочка» под Истрой отказался от признательных показаний. Также он заявил, что хочет обжаловать решение об аресте.


Об этом сообщил ТАСС со ссылкой на источник в правоохранительных органах. Уточняется, что изначально он признал свою вину. Но позже отказался от своих слов и заявил, что на месте преступления находился случайно. Также он хочет обжаловать свое заключение под стражу.


Четверо мужчин совершили налет на магазин в ночь с 8 на 9 февраля. Они напали на сотрудников, которые закрывали смену, и жестко забили их битами. Погибла кассирша, которая пыталась помешать им присвоить деньги. Также ранены управляющая магазина и ее муж, который планировал забрать ее с работы.


В итоге грабители вынесли из магазина все деньги — в разных источниках указаны разные суммы — и скрылись. Позже их задержали.


Также один из обвиняемых заявил, что просто подвозил своих знакомых и был не в курсе, что те планируют ограбить магазин. Он уточнил, что даже не заходил внутрь.


Раздел .ФСБ задержала почти 90 подпольных торговцев оружием в 20 регионах России|12.02 20:00



12.02 20:00



ПримерРисунок-123



В России ликвидировали новую сеть подпольных торговцев оружием в 20 субъектах страны, правоохранительные органы задержали 87 человек и изъяли 274 единицы оружия, сообщила Федеральная служба безопасности (ФСБ), передает «РИА Новости».


«Во взаимодействии с МВД России и Росгвардией пресечена преступная деятельность 87 жителей в 20 субъектах страны, причастных к восстановлению боевых свойств гражданских образцов оружия в подпольных мастерских и их сбыту», — рассказала ФСБ, добавив, что деятельность прекратили 26 подпольных оружейных мастерских.


По информации ведомства, из незаконного оборота изъяли 274 единицы огнестрельного оружия отечественного и иностранного производства. Среди изъятого огнестрельного оружия было как современное, так и времен Великой Отечественной войны (немецкие и советские пулеметы и винтовки).


Раздел .Суд на два месяца заключил под стражу сына замглавы МВД Зубова по делу о даче взятки|13.02 20:00



13.02 20:00



ПримерРисунок-123



Денису Зубову избрана мера пресечения в виде заключения под стражу на два месяца", - сказал собеседник агентства. Адвокат Зубова Михаил Семагин после заседания суда в разговоре с журналистами подтвердил информацию об аресте. "Это идеальная провокация", - добавил он в ответ на вопрос журналистов о своем отношении к уголовному делу.


Кроме того, самарский районный суд заключил под стражу президента мини-футбольного клуба "Динамо-Самара" Игорь Карпова, который вместе с сыном замглавы МВД России Игоря Зубова подозревается по делу о даче взятки, сообщил журналистам его адвокат Евгений Супотницкий. "Доказательства причастности моего доверителя в судебном заседании предъявлено не было. Несмотря на это, была избрана мера пресечения в виде заключения под стражу. Следователь не смог ответить на вопрос, чем подтверждается причастность Карпова в указанном преступлении. На мой взгляд, в дальнейшем уголовное преследование в отношении моего доверителя будет прекращено в связи с непричастностью к данному преступлению", - сказал журналистам Евгений Супотницкий.


Позднее стало известно, что суд заключил под стражу и бывшего директора перевалочной нефтебазы ООО "МО НТП" Василия Ермакова, который также подозревается по делу о даче взятки. Об этом сообщил журналистам в воскресенье его адвокат Эмиль Исмаилов. "Клиент вину не признает. Арестован", - сказал журналистам Эмиль Исмаилов.


Раздел .В Ивановской области завели дело о халатности после гибели четырех детей и их матери|13.02 20:00




13.02 20:00



ПримерРисунок-123



Дело о халатности возбудили в Ивановской области после гибели в городе Юрьевец при пожаре четверых детей и их матери, сообщила прокуратура региона.
Ранее в воскресенье СУСК информировало о гибели четверых детей в возрасте одного года, четырех, пяти и 10 лет при пожаре в частном доме в городе Юрьевец. Следствие указывало, что заведено уголовное дело о причинении смерти по неосторожности двум и более лицам (часть 3 статьи 109 УК РФ, максимальная санкция – лишение свободы на четыре года). По предварительным данным, в доме жила мать с четырьмя детьми, семья характеризуется как неблагополучная. Позднее в ГУ МЧС сообщили, что под завалами дома нашли тело матери погибших детей.


В прокуратуре пояснили, что семья состояла на профилактическом учете. Однако "несмотря на наличие данных о неблагополучии семьи, обращения родственников", должностные лица органов опеки и попечительства, органов полиции не приняли нужные меры для защиты прав малолетних.


Раздел .В Петербурге задержали мужчину, подозреваемого в разбое и насилии над женщиной-врачом|13.02 20:00



13.02 20:00



ПримерРисунок-123




Подозреваемый в сексуальном насилии над женщиной, работающей врачом, и в разбое задержан в Выборгском районе Петербурга, сообщает пресс-служба ГУМВД по Петербургу и Ленинградской области.


"В Выборгском районе Петербурга задержали мужчину, подозреваемого в разбойном нападении и совершении насильственных действий сексуального характера", - сказано в сообщении.


По данным пресс-службы, 10 февраля занимающийся частным извозом мужчина потребовал у нее 50 тысяч рублей, когда женщина села к нему в автомобиль. "Потерпевшая вышла у торгово-развлекательного комплекса по проспекту Просвещения под предлогом снятия денежных средств, и обратилась в территориальный отдел полиции", - сказано в сообщении.


На следующий день 33-летний подозреваемый был задержан. "В результате опроса потерпевшей стало известно, что злоумышленник совершил в отношении нее еще и насильственные действия сексуального характера", - сказано в сообщении. Возбуждены уголовные дела о насильственных действиях сексуального характера и разбое.



Раздел .СК требует ареста основателя неонацистской группировки "МКУ"|14.02 20:00




14.02 20:00



ПримерРисунок-123




Следствие направило в Басманный суд Москвы ходатайство о заочном аресте основателя неонацистской группировки "МКУ" Егора Краснова. Об этом ТАСС сообщил источник в правоохранительных органах.


"Следователи направили в суд ходатайство о заочном аресте основателя "МКУ", гражданина Украины Краснова", - сказал собеседник агентства. По его словам, Краснов объявлен в федеральный розыск.


В Басманном суде ТАСС подтвердили получение ходатайства следствия об избрании меры пресечения Краснову, обвиняемому в убийстве двух и более лиц, не уточнив подробностей.


По данным СМИ, Краснов был арестован властями Украины из-за обвинений в отношении него со стороны местных правоохранительных органов. Он содержится в СИЗО Днепра. Также в некоторых изданиях приводится информация о возможной причастности Краснова к взрыву автобуса в Воронеже 12 августа 2021 года.


В конце апреля прошлого года в Центре общественных связей (ЦОС) ФСБ России сообщили о задержании в девяти российских городах 16 сторонников украинского молодежного радикального сообщества "МКУ". По версии следствия, они планировали массовые убийства в Тамбове, Петербурге, Самаре, Саратове. Во время обысков у задержанных изъяли холодное оружие, большое количество электронных носителей информации и средств коммуникации. Они содержали инструкции по изготовлению средств террора, сведения о совершенных и планируемых террористических и экстремистских преступлениях, видеоотчеты о проведенных насильственных акциях, направленных главарю "МКУ" Егору Краснову, а также переписку с ним.



Раздел .Суд приговорил лидера хакерской группировки Lurk Козловского к 14 годам колонии|14.02 20:00



14.02 20:00



ПримерРисунок-123




Козловского признали виновным по ряду статей Уголовного кодекса России, включая организацию преступного сообщества, мошенничество в особо крупном размере и неправомерный доступ к компьютерной информации.


Суд также признал участников группировки виновными в инкриминируемых им преступлениях. В зависимости от роли их обвинили в мошенничестве в сфере компьютерной информации в особо крупном размере, совершенном группой лиц; организации либо участии в преступном сообществе, создании и распространении вредоносных компьютерных программ, а также неправомерном доступе к компьютерной информации. Всего по делу проходят 22 фигуранта, один из них находится в розыске.


Как обнаружило следствие, подсудимые с декабря 2015 года по апрель 2016 года создали и распространили в интернете вирус, с помощью которого получили доступ к сетям банков и крупных компаний. После этого члены группировки похитили более 1,2 миллиарда рублей. Они также получили доступ к базе данных аэропорта Кольцово в Екатеринбурге.


Ранее сообщалось, что судья попросила адвокатскую палату наказать юриста Федора Акчермышева, защищающего Козловского. Адвокат пришел на заседание по делу лидера группировки в маске с надписью «цирк».


Константина Козловского и других участников хакерской группы Lurk задержали в 2016 году. По версии следствия, Константин Козловский и Владимир Грицан создали группировку в декабре 2013 года. Разработанная ими троянская программа Lurk внедрялась в корпоративные сети вместе с файлами и позволяла получать доступ к компьютерам руководства и бухгалтеров организаций.


Раздел .Замглавы управления автомобильных дорог Тамбовской области убили в подъезде дома|14.02 20:00



14.02 20:00



ПримерРисунок-123





Заместителя начальника управления автомобильных дорог Тамбовской области Виктора Вакульчика убили в понедельник утром в подъезде своего дома. Об этом ТАСС сообщил источник в правоохранительных органах.


"Сегодня утром в подъезде собственного дома был убит Виктор Вакульчик. Его зарезали, врачи не смогли спасти", - сообщил собеседник агентства.
Он также добавил, что на месте работают следователи и криминалисты следственного управления СК по Тамбовской области.


В управлении информационной политики администрации региона ТАСС подтвердили информацию о гибели Виктора Вакульчика.


"Подтверждаем факт гибели заместителя начальника управления автомобильных дорог и транспорта Тамбовской области Вакульчика Виктора Валентиновича. По данному факту правоохранительные органы ведут соответствующую проверку", - прокомментировали в ведомстве.


Виктор Вакульчик работал в органах власти с 2016 года. Ранее он руководил компанией "Тамбовтранс", которая занимается пассажирскими перевозками в городе. В последнее время занимал пост заместителя начальника управления автомобильных дорог Тамбовской области.


Раздел .В Москве двое пьяных мигрантов-дворников изнасиловали 28-летнюю женщину|15.02 20:00


15.02 20:00



ПримерРисунок-123



На востоке Москвы задержали двух дворников 29 и 40 лет, обвиняемых в изнасиловании 28-летней москвички на Вешняковской улице. Об этом во вторник, 15 февраля, «Ленте.ру» сообщила официальный представитель столичного управления Следственного комитета России (СКР) Юлия Иванова.


По данным следствия, вечером 13 февраля они, находясь в состоянии алкогольного опьянения, напали на женщину рядом с одним из жилых домов и надругались над ней. Крики потерпевшей услышали очевидцы, которые сразу позвонили в полицию. Злоумышленников задержали на месте преступления. Как пишут РИА Новости, они оказались уроженцами одной из стран ближнего зарубежья.


В отношении них возбудили дело по статье 131 («Изнасилование, совершенное группой лиц») УК РФ. В ближайшее время их отправят в СИЗО.


Раздел .Лефортовский суд Москвы: Жителя Плесецка заподозрили в госизмене|15.02 20:00



15.02 20:00



ПримерРисунок-123




Сотрудники Федеральной службы безопасности задержали жителя поселка Плесецк Архангельской области, сообщает ТАСС со ссылкой на Лефортовский суд Москвы.


Его подозревают в государственной измене (ст. 275 УК). В суд уже поступило ходатайство о выборе меры пресечения в виде ареста.


«В суд поступило ходатайство следствия об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в отношении гражданина России Намазова Рамиза, который подозревается в преступлении, предусмотренном ст. 275 УК (госизмена)», — сообщили агентству в суде.


Ст. 275 УК предусматривает срок от 12 до 20 лет за выдачу гостайны иностранному государству или международной организации. Субъектами преступления могут быть те, кто был по службе допущен к секретным сведениям, а также те, кому они стали известны «в иных случаях». В нынешней редакции этот состав действует с 2012 года. Ранее под госизменой подразумевалось содействие другим странам или организациям «в проведении враждебной деятельности в ущерб внешней безопасности» России.



Раздел .Вице-спикера гордумы Воронежа подозревают в мошенничестве на 9 млн рублей|15.02 20:00


15.02 20:00



ПримерРисунок-123



48-летнего заместителя председателя Воронежской городской Думы Алексея Пинигина заподозрили в мошенничестве. Об этом рассказала пресс-служба регионального Следственного комитета сегодня, 15 февраля.


По предварительным данным, в 2018 году Пинигин получил незаконное вознаграждение в размере 9 млн 200 тысяч рублей от директора фирмы, которая строила социальный объект в Грибановском районе. В обмен чиновник пообещал помочь в приёмке и оплате выполненных организацией работ. Отмечается, что депутат не имел права влиять на такие решения. Полученные деньги Пинигин потратил на собственные цели.


О противоправной деятельности парламентария узнали сотрудники регионального УФСБ. Собранные материалы они направили в СК, который возбудил уголовное дело по статье «Мошенничество, совершенное в особо крупном размере» (ч. 4 ст. 159 УК РФ). Максимальное наказание по этой статье — 10 лет лишения свободы.


Пинигина задержали. На допросе он признал свою вину. Вопрос о мере пресечения пока решается. Региональные УФСБ и СК продолжают расследование дела.


Раздел. Экс-профессора МГИМО Валерия Соловья и его сына задержали сотрудники полиции|16.02 20:00



16.02 20:00



ПримерРисунок-123




Экс-профессора МГИМО Валерия Соловья и его сына задержали сотрудники полиции. Утром 16 февраля в их квартире прошел обыск, в ходе которого были изъяты все электронные носители. Об этом пишет Znak com со ссылкой на активистку Эльвиру Вихареву.


По данным источника издания, обыски у Соловья проходили в рамках уголовного дела, возбужденного по статье 282 УК РФ («Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства»).


Соловей известен в России регулярной критикой власти и лично президента. В июне 2019 года руководство МГИМО попрощалось с профессором из-за его «антигосударственной пропаганды и подрыва политической стабильности».


Раздел .Уроженец Таджикистана ранил двоих полицейских ножом в ходе задержания на юге Москвы|16.02 20:00



16.02 20:00



ПримерРисунок-123




Уроженец Таджикистана ранил двоих полицейских ножом в ходе задержания на юге Москвы. Об этом ТАСС в среду сообщил источник в правоохранительных органах.
"Инцидент произошел вечером накануне. Один из злоумышленников, предположительно уроженец Таджикистана, во время задержания на Медынской улице напал с ножом на полицейских. Двое получили ранения", - сказал собеседник агентства.


Начальник пресс-службы ГУ МВД России по Московской области Татьяна Петрова уточнила ТАСС, что подозреваемый в краже - 23-летний мужчина, был установлен сотрудниками УМВД России по Ленинскому городскому округу в результате оперативно-разыскных мероприятий. 


"Один из сотрудников полиции был госпитализирован в медицинское учреждение. По данному факту следственными органами принято процессуальное решение", - сказала Петрова.



Полицейские проводят комплекс мероприятий, направленный на установление всех обстоятельств произошедшего.
По словам источника ТАСС, возбуждено уголовное дело. "Возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 318 УК РФ ("Применение насилия, опасного для жизни или здоровья, в отношении представителя власти")", - сказал собеседник агентства. 


Источник добавил, что задержанный не имеет места жительства в Москве. Инцидент произошел в доме, где живет его знакомая, к которой он пришел в гости.
"Оба пострадавших полицейских обращались за помощью медиков, у них диагностированы резаные раны кистей рук", - добавил он.


Раздел .ФСБ возбудила уголовное дело в отношении руководителя сети МФЦ Коми|16.02 20:00


16.02 20:00


ПримерРисунок-123


Руководитель госучреждения "Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг Республики Коми", которое управляет сетью МФЦ в регионе, Наталья Жегунова подозревается в присвоении и растрате под видом премиальных выплат. В отношении нее возбуждено уголовное дело, сообщили ТАСС в пресс-службе управления ФСБ России по Республике Коми.

"УФСБ России по Республике Коми возбуждено уголовное дело в отношении руководителя ГАУ Республики Коми "Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг Республики Коми" по признакам преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 160 УК РФ ("Присвоение и растрата")", - сообщили в пресс-службе.

Установлено, что в декабре 2020 года подозреваемая, используя свое служебное положение, присвоила денежные средства МФЦ в крупном размере, выделенные подчиненным работникам учреждения, под видом премиальных выплат.
В управлении ФСБ не уточнили, задержана ли руководитель.


Раздел .В Москве задержали 9 полицейских за получение взяток от ритуальщика|17.02 20:00



17.02 20:00



ПримерРисунок-123



В Москве правоохранители провели спецоперацию по задержанию полицейских из ОВД «Марьино» и «Кузьминки», которые зарабатывали на продаже ритуальщикам сведений об умерших жителях столицы. Об этом сообщает Baza.

В преступной схеме участвовали девять сотрудников МВД, которые с 2013-го по 2018 год получили взятки на два миллиона рублей. Среди задержанных были уволившиеся и действующие сотрудники органов внутренних дел. Они стали фигурантами уголовного дела о получении взяток в особо крупном размере. Также был задержан взяткодатель, работающий в похоронном бизнесе.

Ранее, осенью в Приангарье были задержаны восемь полицейских по подозрению в совершении аналогичных преступлений. По версии следствия, коммерсант, который занимался организацией похорон и предоставлением ритуальных услуг, через посредника платил деньги участковым, оперативному дежурному и его помощнику за информацию об умерших на территории Шелеховского района Иркутской области. Всего он передал полицейским не менее 280 тысяч рублей.


Раздел .Власти ДНР и ЛНР объявили о массовой эвакуации населения в Ростовскую область|17.02 20:00


17.02 20:00



ПримерРисунок-123


Глава самопровозглашённой Донецкой народной республики Денис Пушилин в обращении к жителям ДНР заявил, что в связи с опасной ситуацией в Донбассе с 18 февраля организован выезд населения в Россию. Он подчеркнул, что в Ростовской области уже готовы места приёма и размещения граждан.


«С сегодняшнего дня, 18 февраля, организован массовый централизованный выезд населения в Российскую Федерацию. В первую очередь эвакуации подлежат женщины, дети и люди пожилого возраста», — сказал Пушилин.


Представитель ЛНР в политической подгруппе Родион Мирошник заявил РИА Новости, что, обстреливая территорию республик Донбасса из тяжелого вооружения, Киев целенаправленно нарушает меры по перемирию в Донбассе, подписанные летом 2020 года. 


Представитель Народной милиции ДНР подчеркнул, что артиллерийское вооружение ВС Украины, запрещенное минскими соглашениями и находящееся на позициях близ населенных пунктов Донбасса, указывает на подготовку к силовому решению.


Министр обороны Украины Алексей Резников утверждает, что Киев не планирует никаких силовых акций и военных операций. Как заявил он в четверг, Украина намерена действовать политико-дипломатическим путем.


Раздел .В Омске правоохранители накрыли подпольную порностудию|19.02 20:00


19.02 20:00


ПримерРисунок-123


Омская Росгвардия провела обыски в трех местных вебкам-студиях. Региональное управление МВД возбудило уголовное дело о незаконном изготовлении порнографии (ч. 3 ст. 242 УК РФ).


Следствие считает, что двое омичей (1992 и 1995 года рождения) сняли в центре города помещение, где оборудовали пространство со всем «необходимым видеооборудованием для непрерывной связи с пользователями зарубежных интернет-сервисов». После обыска Росгвардия задержала администраторов и 12 девушек-вебкамщиц в возрасте от 18 до 25 лет.


Раздел .В Санкт-Петербурге в магазине интимных товаров зарезали продавца, возбуждено дело|19.02 20:00



19.02 20:00


ПримерРисунок-123


В Санкт-Петербурге мужчина зарезал продавца-консультанта в секс-шопе и вынес часть товара, сообщает «Фонтанка».


Преступление произошло 18 февраля около 22:30. Мужчина пришел в магазин интимных товаров на улице Дыбенко. По данным издания, он вынул нож, на что 33-летняя продавщица сказала: «Может быть, не стоит?» Однако преступник напал на ее, нанеся несколько ударов. После этого он забрал пару коробок с товаром и сбежал. Женщина смогла позвонить коллеге, которая уже позвонила в экстренные службы. Однако получившая раны скончалась.


Управлением Следственного комитета по Санкт-Петербургу возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 105 УК РФ («Убийство»), сообщается на сайте ведомства. Преступника ищут.

