Раздел .ФСБ ПРЕСЕКЛА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ИЗВЕСТНОЙ ХАКЕРСКОЙ ГРУППИРОВКИ|16.01 17:00

16.01 17:00


ПримерРисунок-123


В России пресечена деятельность хакерской группировки REvil, члены которой похищали деньги с помощью вредоносных программ, сообщается на сайте ФСБ РФ.
«ФСБ РФ во взаимодействии со Следственным департаментом МВД России в Москве, Санкт-Петербурге, Московской, Ленинградской и Липецкой областях пресечена противоправная деятельность членов организованного преступного сообщества», – сказано в сообщении.



Отмечается, что компетентные органы США сообщили Москве о лидере преступного сообщества и его причастности к посягательствам на информационные ресурсы иностранных компаний.



ФСБ России удалось установить полный состав REvil и причастность 14-ти его членов к неправомерному обороту средств. У них были изъяты 426 миллионов рублей, 500 тысяч евро, 600 тысяч долларов, а также 20 премиум-автомобилей, приобретенных на украденные деньги.


Раздел .ГОСДУМА СНЯЛА С ОБСУЖДЕНИЯ ЗАКОН О QR КОДАХ В ОБЩЕСТВЕННЫХ МЕСТАХ|16.01 17:00

16.01 17:00


ПримерРисунок-123


Кабмин вместе с партией «Единая Россия» отложили рассмотрение законопроекта о QR-кодах во втором чтении, сообщает Риа Новости.


Вице-премьер Татьяна Голикова пояснила, что такое решение было принято в связи с «высокой неопределенностью развития эпидемиологической ситуации в стране».
В документ будут внесены поправки, согласно которым россияне без QR-кода смогут посещать общественные места по результату ПЦР-теста и после 1 февраля. Кроме того, Минздрав сможет устанавливать сроки действия сертификата для имеющих медицинский отвод от прививки. Военные и приравненные к ним категории граждан получат сертификаты с соблюдением требований защиты данных.


Секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак пояснил, что закон о QR-кодах и поправки к нему готовили в условиях распространения дельта-штамма COVID-19. Сегодня же законопроект необходимо адаптировать к новым условиям.


Госдума до конца января собиралась принять правительственный законопроект о QR-кодах в общественных местах.


Раздел .В МОСКВЕ ОЖИДАЕТСЯ РОСТ ЗАРАЖЕНИЙ ОМИКРОНОМ|16.01 17:00


16.01 17:00


ПримерРисунок-123


Количество выявленных случаев заболевания коронавирусной инфекцией за сутки может достигнуть 15 января в столице порядка 7 тыс. Об этом сообщил журналистам мэр Москвы Сергей Собянин.


Сегодня по данным лабораторий мы видим, что, к сожалению, "омикрон" начинает доминировать среди заболевших коронавирусом, - это серьезный сигнал к тому, что мы увидим в ближайшие дни серьезный рост заболеваемости. Что, собственно, и демонстрируют даже последние, вот, дни - вчера и сегодня. Завтра мы увидим официальные данные, рост выявляемости будет где-то порядка 6-7 тыс. человек, заболевших ковидом", - сказал Собянин в ходе посещения диагностического центра лабораторных исследований столичного департамента здравоохранения на Варшавском шоссе, специалисты которого проводят секвенирование генома коронавируса.
 
 
По его словам, "скорее всего, на следующей неделе этот рост продолжится". "Радует, что количество тяжелых заболеваний при этом не растет, количество госпитализаций не растет. Тем не менее, все равно необходимо быть осторожными, беречься. Особенно это касается людей пожилого возраста, людей с хроническими заболеваниями, которые должны оградить себя от излишних контактов, выполнять те требования, которые предписаны Роспотребнадзором: ношение масок и соблюдение санитарного режима", - заключил мэр.



Раздел .Уголовное дело возбуждено по факту разбойного ограбления вдовы Александра Градского Марины Коташенко|17.01 21:10



17.01 21:10


ПримерРисунок-123


Уголовное дело возбуждено по факту разбойного ограбления вдовы Александра Градского Марины Коташенко. Об этом пишет «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу МВД,
«Поступило сообщение от женщины 1980 г.р. о том, что в отношении нее было совершено нападение. Со слов потерпевшей, следуя со стороны деревни Глагольево на автомашине, она почувствовала удар в заднюю часть своего автомобиля и вышла из машины. В этот момент к ней подошли трое мужчин, угрожая предметом, похожим на оружие, они заставили проследовать ее к месту проживания, где забрали крупную сумму денег и скрылись», — сообщили в ведомстве.


В прокуратуре Подмосковья подтвердили факт ограбления. Как сообщила «Ленте.ру» официальный представитель прокуратуры Московской области Наталья Григорьева, расследование инцидента поставлено на контроль.


По предварительным данным, 16 января неизвестные напали на женщину в Наро-Фоминском городском округе Подмосковья. Они угрожали ей предметом, похожим на оружие, в результате чего женщина отдала злоумышленникам крупную сумму денежных средств.


Отмечается, что в настоящее время правоохранители устанавливают личности злоумышленников.


Об инциденте стало известно вечером 16 января. Трое вооруженных мужчин сымитировали ДТП, после чего подсели в автомобиль к Коташенко, заставили ее вернуться домой и потребовали отдать деньги. По словам источника газеты «Комсомольская правда», женщину «вела целая группировка», за ней следили.



Раздел .«Лиза Алерт» и местные жители продолжают искать 15-летнюю школьницу, которая пропала 13 января|17.01 21:10





17.01 21:10


ПримерРисунок-123


В Волгоградской области сотрудники МВД, МЧС и Минобороны, охотники, волонтёры поискового отряда «Лиза Алерт» и местные жители продолжают искать 15-летнюю школьницу, которая пропала 13 января этого года. Об этом сообщается на официальном сайте регионального Следственного комитета (СК) РФ.


Отмечается, что она вышла из дома в селе Чухонастовка Камышинского района утром 13 января. Девушка направлялась в школу, однако не дошла до неё. Как заявили в СК РФ, пока что неизвестно, где именно находится пропавшая.


Следователи уже осмотрели место проживания подростка, а также допросили родственников, соседей, учителей и одноклассников. К тому же, сотрудники провели ряд оперативно-поисковых мероприятий. При этом, подчёркивается, что поиск школьницы затруднён из-за плохой погоды.


Поисково-спасательные отряды исследовали местность, охватив территорию Чухонастовского сельского поселения, спасателями-водолазами обследованы незамерзшие места реки Балыклейка и местного пруда. Следователями-криминалистами областного следственного управления, а также сотрудниками МЧС применялись, в том числе, квадрокоптеры, — рассказали в региональном СК РФ.


О том, что девочка пропала, стало известно 14 января. Мать подростка поведала, что правоохранители смогли найти рюкзак девочки и личный дневник. Женщина также сообщала, что дочь никогда не жаловалась на проблемы.



Раздел .Допуск к госзакупкам техники, созданной на зарубежных процессорах-угроза национальной безопасности|17.01 21:10




17.01 21:10


ПримерРисунок-123



Разработчик российских процессоров «Эльбрус» АО «МЦСТ» считает, что допуск к госзакупкам техники, созданной на зарубежных процессорах, несет угрозу национальной безопасности, пишет РБК. Это следует из письма гендиректора МЦСТ Александра Кима, отправленного в конце 2021 года в Минфин, Минэкономразвития, Федеральную антимонопольную службу (ФАС) и Минцифры, с которым ознакомилось издание.


Речь идет о проекте изменений, разработанном Минпромторгом и вводящем балльную систему оценки техники для включения в реестр российской радиоэлектронной продукции и отсрочку до 2024 года на обязательное использование российских процессоров. Как пишет Ким, по предлагаемым правилам после 2024 года набрать допустимый проходной балл можно будет без применения отечественного процессора в технике и обязательного монтажа в России материнских плат, содержащих эти процессоры. По словам Кима, необходимые баллы можно будет набрать, устанавливая второстепенные электронные модули отечественного производства.


Отказ от обязательной установки российских процессоров приведет к резкому снижению спроса на них, отмечает Ким. По его словам, в результате продолжится проникновение зарубежных платформ в критическую информационную инфраструктуру, что приведет к ухудшению информационной защищенности цифровой экономики в целом. «Это прямая угроза национальной безопасности России», — написал Ким.


Раздел .В Москве задержали шесть хакеров|07.02 22:30




07.02 22:30


ПримерРисунок-123


Следствие попросило арестовать шесть хакеров по делу о неправомерном обороте средств.


В Москве следствие ходатайствовало об аресте шести человек  в рамках уголовного дела о неправомерном обороте средств платежей. Их уже доставили в Тверской суд Москвы для избрания меры пресечения, сообщает РБК.


«Следователи МВД попросили Тверской суд Москвы отправить в СИЗО шесть человек, которые проходят по одному уголовному делу о неправомерном обороте средств платежей и являются подозреваемыми», — сообщили РБК в пресс-службе суда.


По данным ТАСС и «РИА Новости», задержанные — хакеры. Пока неизвестно к какой именно хакерской группировке они принадлежали.



Раздел .Суд в Приморье приговорил ученого-гидроакустика к 12 годам колонии за госизмену|07.02 22:30



07.02 22:30


ПримерРисунок-123



Приморский краевой суд приговорил к 12 годам заключения мужчину за передачу иностранному государству сведений о гидроакустических системах обнаружения подлодок. Об этом сообщает пресс-служба суда агенству ТАСС.



"Приморским краевым судом 7 февраля провозглашен приговор в отношении обвинявшегося в государственной измене в форме шпионажа. Инкриминированные осужденному деяния заключались в собирании в целях передачи представителю иностранного государства сведений, составляющих государственную тайну, в отношении современных гидроакустических систем обнаружения подводных лодок", - говорится в сообщении.



Уточняется, что подсудимый признан виновным по статье 275 УК РФ ("Госизмена"). С учетом совокупности смягчающих обстоятельств ему определено минимальное наказание в виде лишения свободы на срок 12 лет с отбыванием в колонии строгого режима. Кроме того, ему назначены штраф 300 тысяч рублей и ограничение свободы сроком на 1 год. Приговор в законную силу не вступил.



Как сообщил источник ТАСС в правоохранительных органах, 70-летний ученый-гидроакустик из Владивостока Виктор Королев был задержан по подозрению в государственной измене и арестован судом в Приморском крае в 2019 году. Позже его доставили в Москву, где официально предъявили обвинение в госизмене. Он находился в СИЗО "Лефортово". Вину он не признал.



Раздел .Депутата Ярославской области арестовали по подозрению в наркопроизводстве|07.02 22:30



07.02 22:30


ПримерРисунок-123



В Ярославской области задержан 28-летний депутат муниципального совета Некрасовского сельского поселения Александр Бортников, подозреваемый в организации нарколаборатории. Об этом сообщает 76.ru.


По данным портала, против Бортникова возбуждено дело о незаконном производстве наркотических средств группой лиц по предварительному сговору в особо крупном размере. Суд отправил чиновника в СИЗО на два месяца. Под стражей он будет находиться до 15 марта 2022 года.


Ему грозит до 20 лет лишения свободы.


Раздел .В Санкт-Петербурге 8 февраля прошли обыски в жилкомсервисах и дорожных организациях из-за некачественной уборки снега в городе|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123


«На основании полученных материалов прокурорских проверок возбуждены уголовные дела по фактам хищений денежных средств организациями, участвующими в уборке города от снега и наледи», — сообщили в прокуратуре города.

В декабре жители города, недовольные темпами уборки снега, направили более 1 тыс. жалоб в дежурную службу комитета по благоустройству Санкт-Петербурга. Специалисты государственной административно-технической инспекции нашли свыше 130 нарушений.

Позже в интернете появилась петиция с просьбой к губернатору города Александру Беглову взять под личный контроль процесс уборки снега.



Раздел .Генеральная прокуратура РФ направила в суд уголовное дело в отношении экс-министра Открытого правительства Михаила Абызова|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123



В Генеральной прокуратуре Российской Федерации утверждено обвинительное заключение по уголовному делу в отношении бывшего министра Российской Федерации Михаила Абызова и его соучастников Николая Степанова, Максима Русакова, Сергея Ильичева, Александра Пелипасова, Галины Фрайденберг, Инны Пикаловой, Екатерины Заяц, Олега Серебренникова, Руслана Власова, Оксаны Роженковой и Яны Балан", - говорится в сообщении.



Раздел .Европейский суд по правам человек приступил к рассмотрению дела о пожаре в Доме Профсоюзов в Одессе 2 мая 2014 года|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123



Как сообщает «Финская Газета» со ссылкой пресс-релиз Европейского суда по правам человека, в Страсбурге запустили процесс коммуникации со сторонами дела по событиям в Одессе 2 мая 2014 года. Европейским Судом в одно дело были объединены жалобы от 31 заявителя. В документах уточняется, что все заявители либо потеряли кого-то из своих родных, либо сами пострадали. 


Украинцы жалуются в ЕСПЧ на то, что власти страны не смогли защитить право на жизнь своих граждан. По их словам, расследование ведется неэффективно, а способ ведения расследования нанёс многим глубокую психологическую травму. Некоторые заявители указывают, что власти затягивают следствие в связи с поданными ими гражданскими исками.


Один заявитель дополнительно обращается в связи с тем, что тело отца было выдано для захоронения со значительной задержкой. Все украинцы жалуются на нарушение ст. 13 Европейской Конвенции, которая гарантирует право на эффективное средство правовой защиты.
Так, ЕСПЧ направил в Киев запросы, в которых просит пояснить, какие меры предприняли власти страны, чтобы предотвратить эту трагедию. Отдельно Cуд интересуется мерами по тушению пожара в Доме профсоюзов.



Раздел .В подмосковной Истре задержали четырех мужчин, подозреваемых в нападении на «Пятерочку»|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123



В подмосковной Истре задержали четырех мужчин, подозреваемых в нападении на «Пятерочку». в селе Новопетровском и убийстве женщины-кассира, сообщается на сайте областного управления СК.


По данным ведомства, все задержанные — граждане «одного из соседних государств».


Нападение произошло в ночь на 9 февраля. По данным СК, грабители с бейсбольными битами избили директора магазина и ее мужа, а также продавца-кассира, которая от полученных травм умерла на месте.



Раздел .Расследование уголовного дела депутата Госдумы от фракции КПРФ Валерия Рашкина, обвиняемого в незаконной охоте, завершено|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123



Расследование уголовного дела депутата Госдумы от фракции КПРФ Валерия Рашкина, обвиняемого в незаконной охоте, завершено. Об этом ТАСС рассказал его адвокат Константин Лазарев.


"Нас с моим подзащитным Рашкиным официально уведомили об окончании следственных действий. Мы приступили к ознакомлению с его материалами", - сказал он.


Басманный суд Москвы ранее удовлетворил ходатайство следствия и продлил Рашкину срок запрета определенных действий до 29 марта.


Ранее Басманный суд запретил Рашкину покидать место проживания с вечера до утра и общаться с иными фигурантами его уголовного дела. Согласно постановлению суда, ему запрещено в период с 23:00 до 07:00 выходить без письменного разрешения следователя за пределы жилого помещения, общаться без письменного разрешения следователя с лицами, являющимися по уголовному делу свидетелями, другими обвиняемыми, подозреваемыми, отправлять и получать почтово-телеграфные отправления, использовать средства связи, интернет, посещать охотничьи угодья


Раздел .К массовому "минированию" школ" причастен киевский студент Антон Осипчук, заявили в ФСБ|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123


Спецслужба совместно с МВД и СК разыскивает людей, распространявших в конце 2021-го — начале 2022 года в интернете сообщения о "минировании" объектов образования, здравоохранения, органов власти и управления, транспортной инфраструктуры в России, Азербайджане, Армении, Белоруссии, Казахстане, Молдавии, а также в самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республиках.


Помимо этого, в ведомстве отметили, что в нескольких регионах России задержали 14 участников "сваттинговых" интернет-сообществ. Против них возбудили уголовные дела о заведомо ложных сообщениях о терактах, им грозит до восьми лет колонии. Остальных участников ищут.


Волна "минирований" в разных городах России началась в конце 2019 года и затронула суды, торговые центры, станции метро, авиационную и железнодорожную инфраструктуру, школы, лечебные учреждения.


В последние несколько месяцев сообщения о взрывных устройствах в местах массового скопления людей участились. Угрозы не подтверждались ни разу.



Раздел .Пять лет колонии получил фигурант "дела Майнкрафт"|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123


Восточный окружной военный суд в четверг огласил приговор трем подросткам по делу о прохождении обучения в целях террористической деятельности (ст. 205.3 УК РФ), известному как "дело Minecraft".


Шестнадцатилетний Никита Уваров получил пять лет колонии и 30 тысяч рублей штрафа, еще два фигуранта дела были освобождены от наказания, так как они оказывали содействие следствию. Об этом в своем телеграм-канале сообщает юрист Павел Чиков.


На тот момент четырнадцатилетние подростки из города Канска (Красноярский край) стали фигурантами уголовного дела в июне 2020 года. В деле речь шла о том, что с октября 2019 по июнь 2020 года фигуранты вместе обучались, читая запрещенную литературу и просматривая фильмы об изготовлении взрывчатки и бомб. Также они "отрабатывали навыки на практике в заброшенном доме, на пустырях и стройках".


В СМИ материалы получили название "дело Minecraft", так как в изученной следствием переписке подростков говорилось об их планах разрушить созданное в компьютерной игре здание ФСБ.


10 марта 2021 года стало известно, что в отношении всех троих прекращено уголовное дело об участии в террористическом сообществе. Одновременно в их отношении было возбуждено дело о причастности к изготовлению и хранению взрывчатых веществ и устройств.


В августе того же года сообщалось, что подростков освободили из-под стражи.


Раздел .Суд арестовал подозреваемого в коррупции полицейского|11.02 12:00



11.02 12:00


ПримерРисунок-123


Железнодорожный суд Екатеринбурга арестовал врио главы отдела по контролю за оборотом наркотиков УМВД Екатеринбурга Александра Темникова по делу о коррупции, сообщил ТАСС источник в правоохранительных органах.


"Суд избрал ему меру пресечения в виде содержания под стражей. Срок - два месяца", - сказал собеседник агентства.


Ранее сообщалось, что региональное управление ФСБ и сотрудники службы собственной безопасности полиции вычислили и задержали сотрудника отдела, которому вменяется п. "в" ч. 5 ст. 290 УК РФ ("Получение взятки в крупном размере за незаконное бездействие") и два эпизода ч. 3 ст. 290 УК РФ ("Получение взятки в значительном размере за незаконное бездействие"). Его должность не уточнялась. Источник ТАСС пояснил, что речь идет о Темникове.


По словам источника, рассматривается версия, что Темников мог, привлекая подчиненных, создать организацию, которая системно требовала взятки у людей, которые были либо реально пойманы с наркотиками, либо задержаны с подкинутыми наркотиками.
