Раздел .Задержание несовершеннолетнего


Глава .Основания для задержания несовершеннолетнего


При подозрении в совершении преступлении; 
Если имеются критерии, которые свидетельствуют о наличии психического расстройства;
При несоблюдении правил «комендантского часа» в разных регионах устанавливают разные временные рамки запрета; 
При проникновении на закрытые и охраняемые объекты или даже при попытке проникновения на запретную территорию;
При уклонении от наказания, которое было возложено по законодательным нормам; 
При попытке самоубийства;
При употреблении запрещенных веществ алкогольного, наркотического и токсического характера;
Если несовершеннолетнее лицо находится в розыске.

При задержании несовершеннолетний  не должен оказывать сопротивление. За нанесение ударов могут привлечь к уголовной ответственности за применение насилия в отношении представителя власти.

О каждом случае задержания несовершеннолетнего полиция обязана  незамедлительно уведомить его родителей или иных законных представителей. Не допускается никаких исключений для сокрытия факта задержания.

Глава .Права несовершеннолетнего при задержании


Запрещено применение специальных средств (наручники, палки резиновой) к подросткам, не достигшим 14 лет. 
Каждый несовершеннолетний имеет право отказаться от дачи объяснений  и хранить молчание (статья 51 Конституции РФ). 

При низком владении русским языком либо при его полном непонимании, подросток должен требовать переводчика.

Глава .Административная ответственность несовершеннолетнего


Административная ответственность несовершеннолетних согласно Кодексу Российской Федерации об административных правонарушениях наступает с 16 лет.

За совершение административного правонарушения  сотрудники полиции имеют право задержать несовершеннолетнего на срок не более 3-х часов, но в случаях алкогольного опьянения три часа отсчитывается с момента вытрезвления, кроме того, организовывается медицинское освидетельствование на состояние опьянения. По истечении трех часов несовершеннолетний должен быть передан родителям или иным законным представителям, должностным лицам учреждений для детей, оставшихся без попечения родителей. В случаях, когда несовершеннолетние не могут быть переданы родителям или законным представителям в течение 3 часов в силу того, что их личность не установлена, либо они не имеют места жительства, места пребывания или не проживают на территории субъекта РФ., сотрудники отделений по делам несовершеннолетних подготавливают материалы для рассмотрения возможности помещения таких несовершеннолетних в центры временной изоляции для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел несовершеннолетних, на срок до 30 суток.

В соответствии с частью 3 статьи 27.6 КоАП РФ несовершеннолетние , содержатся отдельно от взрослых лиц.


Глава .Постановка несовершеннолетнего на профилактический учет в органах внутренних дел.


На профилактический учет в подразделениях по делам несовершеннолетних ставятся подростки:
употребляющие наркотические средства или психотропные вещества без назначения врача либо одурманивающие вещества; 
употребляющие алкогольную продукцию;
совершившие правонарушения, в том, числе до достижения возраста уголовной ответственности;
совершившие общественно-опасные деяния и не подлежащие уголовной ответственности в связи с не достижением возраста уголовной ответственности.
обвиняемые и подозреваемые в совершение преступлений;
условно-досрочно освобожденные от отбывания наказания;
освобожденные от наказания вследствие акта об амнистии или в связи с помилованием;
осужденные за преступления небольшой и средней тяжести и освобожденные судом от наказания с применением принудительных мер воспитательного воздействия;
условно осужденные;
осужденные к иным мерам наказания не связанных с лишением свободы.
 
В случае однократного совершения несовершеннолетним административного правонарушения либо антиобщественного действия, при наличии соответствующей информации об особенностях  его личности, условиях жизни и воспитания, родителях или иных законных представителях  сотрудником ПДН может быть рассмотрен вопрос о не постановке несовершеннолетнего на учет. Вместе с этим, подростки, совершившие правонарушения, связанные с употребление алкогольной продукции, потребление, хранением наркотических веществ, а также совершившие преступления и преступные деяния до достижения возраста уголовной ответственности, на профилактический учет ставятся в обязательном порядке.

Глава .Следственные действия с участием  несовершеннолетнего


При проведении допроса, очной ставки, опознания и проверки показаний с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля, не достигшего возраста шестнадцати лет либо достигшего этого возраста, но страдающего психическим расстройством или отстающего в психическом развитии, участие педагога или психолога обязательно. При производстве указанных следственных действий с участием несовершеннолетнего, достигшего возраста шестнадцати лет, педагог или психолог приглашается по усмотрению следователя. Указанные следственные действия с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля в возрасте до семи лет не могут продолжаться без перерыва более 30 минут, а в общей сложности - более одного часа, в возрасте от семи до четырнадцати лет - более одного часа, а в общей сложности - более двух часов, в возрасте старше четырнадцати лет - более двух часов, а в общей сложности - более четырех часов в день. При производстве указанных следственных действий вправе присутствовать законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля (статья 191 п.1 УПК РФ).
Применение видеозаписи или киносъемки обязательно в ходе следственных действий, предусмотренных настоящей главой, с участием несовершеннолетнего потерпевшего или свидетеля, за исключением случаев, если несовершеннолетний потерпевший или свидетель либо его законный представитель против этого возражает. Материалы видеозаписи или киносъемки хранятся при уголовном деле (статья 191 п.5 УПК РФ).



Раздел .Участие несовершеннолетних в массовых акциях.


Подростки могут свободно участвовать в согласованных массовых акциях. Но не могут  быть их организаторами. 
Также предусмотрена административная ответственность за вовлечение несовершеннолетнего в участие в несанкционированных собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании (ст. 20.2. п. 1.1 КоАП РФ).
Родители правонарушителей, не достигших 16 лет, могут быть привлечены к ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение родительских обязанностей (ч. 1 ст. 5.35 КоАП РФ).

Раздел .Имущественные права несовершеннолетнего




Глава.Права ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом



Описание .Несовершеннолетний  имеет право собственности на доходы, полученные им, имущество, полученное им в дар или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное на его средства (пункт 3 статьи 60 СК РФ).



Несовершеннолетние  в возрасте от шести до четырнадцати лет вправе самостоятельно совершать:
мелкие бытовые сделки;
сделки, направленные на безвозмездное получение выгоды, не требующие нотариального удостоверения либо государственной регистрации;
сделки по распоряжению средствами, предоставленными законным представителем или с согласия последнего третьим лицом для определенной цели или для свободного распоряжения.
Остальные сделки от имени несовершеннолетних могут совершать только родители, усыновители или опекуны.
Несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет вправе самостоятельно, без согласия родителей, усыновителей и попечителя:
совершать те же сделки что в возрасте от 6 до 14 лет;
распоряжаться своими заработком, стипендией и иными доходами;
осуществлять права автора произведения науки, литературы или искусства, изобретения или иного охраняемого законом результата своей интеллектуальной деятельности;
в соответствии с законом вносить вклады в кредитные организации и распоряжаться ими;
по достижении шестнадцати лет – быть членами кооперативов в соответствии с законами о кооперативах.
В данном случае несовершеннолетний самостоятельно несет имущественную ответственность, в том числе за причиненный им вред в связи с этими сделками.

Имущество родителей и детей раздельно. Ребенок не имеет права собственности на имущество родителей, родители не имеют права собственности на имущество ребенка. Дети и родители, проживающие совместно, могут владеть и пользоваться имуществом друг друга по взаимному согласию.
Это означает, что в результате совместного проживания детей и родителей не возникает общей совместной собственности. Общая собственность может возникнуть (совместная или долевая), например, в случае совместного приобретения вещи или получения наследства.




