Раздел .Психологическая помощь


Глава .Единый общероссийский телефон доверия для детей, подростков и их родителей.


Работает круглосуточно, звонок бесплатный. На линии работают профессиональные психологи. 8-800-2000-122

Глава .Бесплатная кризисная линия доверия


Круглосуточные экстренные консультации психолога в области жизненных проблем. 8(800)333-44-34 (бесплатно по России).


Глава .Центр экстренной психологической помощи МЧС России


Телефон горячей линии: 8 495 989-50-50 (анонимно, круглосуточно, бесплатно).


Раздел .Здравоохранение и социальная защита


Глава .Горячая линия Росздравнадзора

Горячая линия Росздравнадзора по соблюдению прав граждан в сфере охраны здоровья: 8 800 500-18-35.


Глава .Федеральный номер по ВИЧ/СПИДу


Телефон горячей линии: 8 800 100-65-43.

Бесплатные консультации по медицинским, социальным, психологическим и юридическим вопросам, связанных с ВИЧ/СПИДом.

Глава .Единый социальный телефон

Информационно-консультационные услуги по вопросам:
-предоставления мер социальной поддержки отдельным категориям граждан (выплаты, компенсации, льготы);
–социального обслуживания;
–государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг;
–работы органов и учреждений социальной защиты населения.
8 800 555-0-222 (круглосуточно).

Глава .Пенсионный Фонд Российской Федерации


Телефон горячей линии: 8 800 510-5555 (бесплатно).


Раздел .Силовые ведомства


Глава .Телефон доверия ФСБ России


Для междугородних звонков - 8 495 224-22-22

Для ФСБ России важна любая информация, которая поможет выявить и пресечь деятельность иностранных спецслужб, предотвратить террористические акты, выявить преступления коррупционной направленности, обеспечить безопасность государства и его граждан.


Глава .Министерство обороны

Справочная Министерства обороны Российской Федерации: 8 495 696-88-00 (с 9:00 до 18:00).

Глава .Главная военная прокуратура

Телефон доверия: 8 495 693-63-51.
Оперативный дежурный: 8 495 693-64-17.
Приемная: 
8 495 693-62-45;
8 495 693-63-40;
8 495 693-63-46;
8 499 973-63-17; 
8 499 973-63-12.
Отдел обеспечения собственной безопасности: 8 495 693-61-61.

Глава .МВД России

Бесплатная горячая линия: 8 800 250-02-35 (для сообщений граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства о преступлениях и иных правонарушениях, совершенных сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации).

Глава .Следственный комитет России

Телефон доверия: 8 800 100-12-60 (бесплатно).

Раздел .Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека

Горячая линия Роспотребнадзора: 8 800 100-0004 (по рабочим дням с 10-00 до 17-00, перерыв с 12-00 до 12-45).



Раздел .Налоги и финансы

Глава .Налоговая служба

Телефон доверия центрального аппарата ФНС РОССИИ: 8 495 913-00-70 (круглосуточно).
Обращения граждан, которые поступают по следующим телефонам, строго анонимны.
По данным телефонам граждане и представители организаций могут сообщить о фактах коррупции в налоговых органах.

Глава .Агентство по страхованию вкладов

Горячая линия: 8 800 200-08-05 (бесплатный звонок по России).

