


Раздел .Развод




Глава .Расторжение брака через ЗАГС




Отдел по регистрации гражданского состояния может принять заявление на развод лишь в следующих случаях
Нет споров по имуществу
Если оба супруга согласны и готовы к разводу
Если у них нет совместных детей (или они уже совершеннолетние)
в ЗАГС на подачу заявления явились оба супруга.

В отдельных ситуациях (командировка, военная служба, болезнь другого супруга) процедура возможна в случаях присутствия одного из них. В такой ситуации потребуется отдельное заполнение заявлений. 
При этом, подпись отсутствующего супруга должна быть удостоверена в нотариальном порядке. 
Для проведения процедуры в органах ЗАГСа должна быть уплачена государственная пошлина. Подтверждением ее внесения служит квитанция, либо банковский чек. Если развод производится по заявлению обоих супругов, то каждый из них должен оплатить по 650 рублей. В случаях расторжения брака по заявлению одного из них, при наличии оснований указанных выше, пошлина составит 350 рублей.

Так же заявление может подать и кто-то один из супругов в следующих ситуациях:
Если второй супруг официально признан умершим либо пропавшим без вести.
Если стал недееспособным (по решению суда).
Если отбывает срок наказания в исправительной колонии любого типа, при условии, что он составляет более трех лет.

Принести заявление можно не в любой ЗАГС. 
Допускается обращение в ЗАГС: 
Который находится по адресу проживания мужа и жены (если они все еще живут вместе);
Который расположен по адресу проживания или мужа, или жены (если они уже разъехались); 
В котором оформлялся брак.



Глава .Расторжение брака в мировом  суде




Случаи, когда развод осуществляется в мировом суде, закреплены в законодательстве (ст. 23 ГПК РФ), если: 
Спор об общих несовершеннолетних детях отсутствует; 
Имеющийся спор о совместно имуществе не выше 50 000 руб.; 
Не имеется спора об имуществе и в браке нет детей, но одна из сторон не согласна с расторжением брака.


Необходимые документы:

Исковое заявление в надлежащей форме паспорт истца свидетельство в Подтверждение регистрации брака;
Свидетельства о рождении общих детей (в копиях);
Документы, подтверждающие наличие приобретенного в период пребывания в браке имущества, его стоимость и физические свойства;
Квитанция об уплате госпошлины.
Размер госпошлины составляет 600 руб. (п. 5 ст. 333.19 НК РФ). После вынесения судебного решения о разводе следует уплатить еще 1300 руб. (по 650 с каждого из бывших супругов п. 2 ст. 333.26 НК РФ) за оформление развода в ЗАГС – после этого будет выдано свидетельство о расторжении брака.





Глава .Расторжение брака в районом суде

 


При бракоразводном процессе к районному судье следует обращаться, когда одновременно с расторжением брака присутствуют требования:
О разделе имущества общей стоимостью свыше 50 000 руб.;
Взыскании алиментов на детей или бывшую супругу, находящуюся в декрете (ребенку не исполнилось 3 года) или во время беременности;
Определении места проживания ребенка с одним из родителей;
Порядке общения с общим ребенком.

Необходимые документы
Исковое заявление в надлежащей форме паспорт истца свидетельство в Подтверждение регистрации брака;
Свидетельства о рождении общих детей (в копиях);
Документы, подтверждающие наличие приобретенного в период пребывания в браке имущества, его стоимость и физические свойства;
Квитанция об уплате госпошлины.






Глава .Что нужно указать в исковом заявлении 




Исковое заявление о расторжении брака можно написать от руки. 
В таком заявлении нужно указать не только сведения о супругах, но и спорные моменты (место проживания детей после развода, раздел совместно нажитого имущества и др.) 
Основные сведения, которые указываются в заявлении о разводе в суд: Полное наименование судебного учреждения; 
Сведения об обоих супругах (ФИО, адрес проживания, телефон); 
Заголовок «Исковое заявление о расторжении брака»; 
Реквизиты свидетельства о заключении брака; 
Сведения о совместных детях супругов (ФИО и дата рождения) с указанием, с кем останется каждый ребенок после осуществления бракоразводного процесса; 
Фраза «примирение невозможно» и просьба о расторжении брака; 
Наличие споров между супругами о дальнейшем месте проживания детей или об имуществе, если есть; 
Просьба о взыскании алиментов, если составитель заявления претендует на них, и их размер; 
Подпись с расшифровкой; дата составления заявления.



Глава .Развод с иностранцем



Расторгнуть брак с гражданином другой страны или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории другого государства, можно как в России, так и за границей. Но если ваш муж (ваша жена), несмотря на иностранное гражданство, постоянно проживает в России, разводиться нужно на территории Российской Федерации. 
В России процедура развода с иностранцем ничем не отличается от развода с гражданином Российской Федерации. За исключением того, что все документы на иностранном языке нужно легализовать (если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации), и перевести на русский язык. Верность перевода должна быть удостоверена российским нотариусом. Если вы решите разводиться на территории иностранного государства, не забудьте, что брак будут расторгать по законам этого государства. Если они не противоречат законам Российской Федерации, развод будет считаться действительным и в России. Однако документ нужно будет легализовать для дальнейшего использования на территории Российской Федерации.




Глава .Признание брака недействительным



При определенных случаях брак может быть признан недействительным (это не то же самое, что развод). В этом случае вы освобождаетесь от всех юридических обязанностей бывших супругов, если: 
Один из супругов скрыл, что ранее уже состоял в браке и не расторг его; 
Брак был фиктивным; 
Один из супругов вступил в брак по принуждению; 
Один из супругов на момент заключения брака был несовершеннолетним и не имел разрешения на вступление в брак; 
Супруги являются ближайшими родственниками; 
Супруги являются усыновителем и усыновленным; 
Один из супругов при заключении брака был признан судом недееспособным; 
Один из супругов скрыл от другого наличие венерической болезни или ВИЧ-инфекции. 
Эти обстоятельства нужно доказывать в суде.
