Раздел. Инвалидность



Глава .Об инвалидности 



Инвалидность можно оформить, если есть:
	⁃	нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм или дефектами;
	⁃	ограничение жизнедеятельности (полная или частичная утрата гражданином способности или возможности осуществлять самообслуживание, самостоятельно передвигаться, ориентироваться, общаться, контролировать свое поведение, обучаться или заниматься трудовой деятельностью);
	⁃	необходимость в мерах социальной защиты, включая реабилитацию и абилитацию.

Решение о признании инвалидом принимается по результатам медико-социальной экспертизы (МСЭ).

В зависимости от состояния здоровья взрослым присваивается I, II или III группа инвалидности, детям до 18 лет — категория «ребенок-инвалид».

По действующему порядку I группа инвалидности присваивается на два года, II и III — на один год.

В связи с пандемией до 1 октября 2021 года действует временный (упрощенный) порядок присвоения и продления инвалидности. Он утвержден Постановлением Правительства РФ от 16 октября 2020 года N 1697 «О Временном порядке признания лица инвалидом».




Глава .Как определяется группа инвалидности



Степень выраженности стойких нарушений функций организма человека, обусловленных заболеваниями, последствиями травм или дефектами, оценивается в процентах и устанавливается в диапазоне от 10 до 100, с шагом в 10 процентов.

Выделяются 4 степени выраженности стойких нарушений функций организма человека:
I степень - стойкие незначительные нарушения функций организма человека, обусловленные заболеваниями, последствиями травм или дефектами, в диапазоне от 10 до 30 процентов;

II степень - стойкие умеренные нарушения функций организма человека, обусловленные заболеваниями, последствиями травм или дефектами, в диапазоне от 40 до 60 процентов - III группа инвалидности;

III степень - стойкие выраженные нарушения функций организма человека, обусловленные заболеваниями, последствиями травм или дефектами, в диапазоне от 70 до 80 процентов - II группа инвалидности;

IV степень - стойкие значительно выраженные нарушения функций организма человека, обусловленные заболеваниями, последствиями травм или дефектами, в диапазоне от 90 до 100 процентов - I группа инвалидности .





Глава .Запись ребёнка на МСЭ



Чтобы записать ребенка на медико-социальную экспертизу, вам понадобятся:
	⁃	заявление (дети старше 14 лет заполняют и подписывают заявление самостоятельно, за детей младше 14 лет это должны делать законные представители);
	⁃	документ, удостоверяющий личность (для детей младше 14 лет — свидетельство о рождении, для детей старше 14 лет — паспорт);
	⁃	направление на МСЭ, выданное лечащим врачом;
	⁃	медицинские документы, свидетельствующие о состоянии здоровья гражданина (амбулаторная карта, выписки из стационаров, заключения консультантов, результаты обследования — обычно выдаются врачом, выдавшим направление на МСЭ);
	⁃	СНИЛС;
	⁃	паспорт родителя или опекуна;
	⁃	опекуну (представителю органа опеки и попечительства) — документ об установлении опеки.




Глава .Запись взрослого на МСЭ




Чтобы записаться на медико-социальную экспертизу, вам понадобятся:
	⁃	заявление (может быть заполнено как самим гражданином, так и его представителем);
	⁃	документ, удостоверяющий личность (оригинал и копия);
	⁃	направление на МСЭ, выданное лечащим врачом;
	⁃	трудовая книжка (оригинал и копия);
	⁃	профессионально-производственная характеристика с места работы — для работающих граждан;
	⁃	медицинские или военно-медицинские документы, свидетельствующие о состоянии здоровья гражданина (амбулаторная карта, выписки из стационаров, заключения консультантов, результаты обследования, красноармейская или военная книжка, справка о ранении и другое);
	⁃	СНИЛС;
	⁃	если документы будет подавать представитель — доверенность на представителя и его паспорт.

В некоторых случаях могут понадобиться дополнительные документы.

Заявление о проведении медико-социальной экспертизы может рассматриваться до одного месяца со дня подачи заявления.



Глава . Как обжаловать результат экспертизы?



Если вы не согласны с решением медико-социальной экспертизы, его можно обжаловать в течение месяца с момента проведения экспертизы. Для этого нужно обратиться в бюро, проводившее медико-социальную экспертизу, либо в главное бюро в письменной форме на бумажном носителе или в электронном виде с использованием портала государственных услуг РФ. 



Глава .Обязанности работодателя по созданию условий для работника инвалида 




Все условия прописываются в ИПР, и организация обязана выполнить эти требования. Важнейший вопрос, который необходимо решить при приеме на работу сотрудника с ограничениями по здоровью — разрешенный для него график работы. В ТК РФ оговорены ограничения по труду работающим инвалидам, которые зависят от имеющейся группы инвалидности:

	⁃	для инвалидов I и II групп максимальная продолжительность рабочей недели составляет не более 35 часов — таким работникам устанавливается стандартный размер оклада для их должностной позиции, то есть такой же, как и здоровым работникам, которые трудятся 40 часов в неделю;
	⁃	для инвалидов III группы стандартная рабочая неделя составляет обычные 40 часов, но если по состоянию здоровья ему устанавливается сокращенная рабочая неделя, например, 35 часов или меньше, то оплата его труда производится пропорционально объему отработанного им времени.


Эти общие ограничения применяются в случае, если сотрудник при трудоустройстве предъявил только справку, подтверждающую имеющуюся у него группу инвалидности. Если же он принес индивидуальную программу реабилитации, то приведенные ограничения подлежат корректировке в соответствии с ИПР конкретного работника. В ней четко указывается максимальное количество часов работы в неделю, допустимое для данного сотрудника.
Кроме сокращенного рабочего времени работодатель обязан предоставить работнику, имеющему ограничения по здоровью, другие компенсации, предусмотренные ТК РФ. 

Не допускается организация работы инвалидов на местах, характеризующихся повышенным влиянием следующих вредных и опасных факторов:
	⁃	физические факторы, включая шум, повышенную температуру воздуха, вибрацию и т.д.;
	⁃	химические факторы, в том числе загазованность воздуха в рабочем помещении, присутствие вредных химических веществ в рабочей зоне и проч.;
	⁃	биологические факторы, включая патогенную флору и микроорганизмы, контактирующие с организмом работника;
	⁃	нервные и психические нагрузки, включая высокую степень монотонности труда, значительные эмоциональные перегрузки и др.


Раздел .Пенсия по потери кормильца 





Глава .Необходимые документы для оформления пенсии 



Описание .Существует 3 вида пенсий по случаю потери кормильца: страховая, социальная, государственная.



- Заявление о назначении пенсии. Его выдадут в отделении ПФ.
- Паспорт.
- Трудовая книжка умершего кормильца.
- Копия паспорта умершего кормильца.
- Свидетельство о смерти.
- Документы, подтверждающие родственные отношения с умершим.
- Справка из учебного заведения, где обязательно должна быть информация о форме и сроке обучения.
- Ваш СНИЛС.
- Если вам больше 18 лет, то лучше взять документы, которые подтверждают, что родитель вас содержал. Это могут быть чеки с переводом денег из банка, договор об оплате учебы и т.п

Также получать пенсию может не сам ребенок, а законный представитель. Тогда кроме паспорта и СНИЛСа ребенка нужно приложить паспорт и СНИЛС этого представителя

Пенсионный фонд обязан рассмотреть заявление в течение 10 дней. Затем заявителю объявят о решении в течение 5 дней.






Глава .Страхова пенсия 




Страховая пенсия назначается в случае, если трудовой стаж умершего кормильца был не менее 6 месяцев.Пенсию назначают с той даты, когда было подано заявление на её оформление.

Выплаты предназначены следующим родственникам умершего кормильца:

- Дети, братья, сестры (двоюродные не считаются) и внуки, если они не имеют трудоспособных родителей и либо не достигли совершеннолетия, либо не достигли 23 и очно обучаются в образовательных учреждениях всех типов (в том числе иностранных), либо стали инвалидами до 18 лет.

- Один из родителей, супруг, дедушка, бабушка, брат, сестра или несовершеннолетний ребёнок, если они не работают, так как ухаживают за детьми, братом или сестрой умершего кормильца, которые не достигли 14 лет.

- Родители или супруг, если они достигли пенсионного возраста по новому законодательству или являются инвалидами.

- Дедушка и бабушка, если они не имеют родственников, имеющих возможность содержать их, и достигли 65 (мужчины) и 60 лет (женщины) или стали инвалидами.

Пенсия не назначается тем иждивенцам, которые спровоцировали смерть кормильца. Но этот факт должен быть доказан в суде.



Глава. Социальная пенсия 




Социальная пенсия назначается детям умершего кормильца в том случае, если у него за всю жизнь не было положенного трудового стажа (больше 6 месяцев).

Социальная пенсия назначается детям до 18 лет, а в случае, если они обучаются на очном отделении ВУЗа (неважно платном или бесплатном), то до 23 лет.

Обязательным условием является проживание на территории РФ лица, получающего пенсию данного типа, то есть, если гражданин РФ живёт за границей — эта пенсия ему не положена.



Глава .Государственная пенсия по потере кормильца 



В случаи  гибели военнослужащего:

- во время несения службы;
- в течение 3 месяцев после того, как он уволился;
- из-за ранения, которое произошло до увольнения, но стало причиной смерти после него.

На военную пенсию могут рассчитывать и семьи контрактников. Отличие лишь в том, что пенсия военнослужащих-призывников оформляется в ПФР, а для назначения пенсии контрактников нужно обращаться с заявлением в пенсионный орган Министерства Обороны.

Список потенциальных пенсионеров тот же, что и в случае со страховой пенсией, но с дополнением:

1. Родители военнослужащего, достигшие 50 и 55 лет (женщины и мужчины соответственно). Их сын или дочь при этом должны считаться погибшими от военной травмы.
2. Вдова погибшего от военной травмы военнослужащего, достигшая 55 лет и не вступившая в новый брак.

Если причиной смерти стала военная травма, то рассчитывать можно на 200% от суммы социальной пенсии. В других случаях – на 150%.




Глава .Прекращение выплаты пенсии 



Пенсию перестанут выплачивать, если:

- получателю не продлят статус «инвалид», полученный до 18 лет;
- ребёнку, сестре, брату и внуку кормильца исполнится 18 или 23 года, если они учатся на очном отделении в учебном заведении;
- брату, сестре, ребёнку или внуку кормильца, за которым ухаживают получатели пенсии, исполнится 14 лет;
- вдова военного, служившего по контракту и погибшего из-за военной травмы, выйдет замуж;
- получатели пенсии устроятся официально на работу. Исключение составляют родственники военных, служивших по призыву в качестве солдат, матросов, сержантов и старшин. Таким родственникам разрешается одновременно работать и получать пенсию.



Глава .Льготы и доплаты кроме пенсии



Наличие дополнительных преимуществ зависит от статуса того, кто их получает. Например, дети кормильца могут рассчитывать на бесплатные:

- проезд по городу;
- посещение культурных объектов;
- молочные продукты (до 2 лет);
- лекарства (до 3 лет);
- питание в школе (не менее 2 раз в день);
- школьные учебники.

Родственники погибшего военнослужащего получат:

- льготы на оплату ЖКХ;
- единовременную выплату в размере 3 миллиона рублей
- бесплатный ремонт жилья раз в 10 лет;
- лечение в санатории.

Дети-сироты могут рассчитывать на :

- бесплатное обучение;
- зарплату за прохождение практики;
- деньги на одежду, обувь, канцелярию, отдых в оздоровительных лагерях;
- льгота на питание и лечение.




Глава .Куда обращаться если пенсию не выплатили



В первую очередь стоит обратится в местное отделение ПФР,для разъяснение причин невыплаты пенсии. Если вы считаете, что ПФР незаконно перестал выплачивать вам пенсию,то следует обращаться с жалобой в прокуратуру. 



Глава .Продление пенсии при достижении 18 лет



Получателям пенсии по случаю потери кормильца, нужно помнить, что при достижении 18 лет необходимо продлить выплату пенсии, подтвердив факт очного обучения.
Для этого совершеннолетним студентам нужно предоставить в Клиентскую службу ПФР по месту жительства справку из учебного заведения о факте очного обучения. Справку достаточно принести один раз в начале обучения.
В справке должна содержаться следующая информация:
— угловой штамп образовательного учреждения, дата выдачи и регистрационный номер;
— ФИО обучающегося полностью, дата рождения;
— наименование образовательного учреждения;
— статус образовательного учреждения;
— факт очной формы обучения;
— срок обучения (начало и окончание);
— основание выдачи справки (номер и дата приказа о зачислении в образовательное учреждение);
— печать и подпись руководителя образовательного учреждения или его подразделения с расшифровкой.
Право на пенсию по случаю потери кормильца студент теряет, если он по каким-либо причинам прекращает учебу либо переводится на вечернее или заочное отделение. В этой связи очень важно самостоятельно уведомить ПФР о факте прекращения или переводе на иную форму обучения. В ином случае может возникнуть переплата денежных средств, которые студент будет обязан возвратить.
Следует помнить, что именно очная форма обучения является главным условием для продления выплаты пенсии по случаю потери кормильца совершеннолетним детям, которые потеряли одного из родителей или являются круглыми сиротами.
