Раздел .Проверка документов

Описание .Вы обязаны остановиться, если вас останавливает инспектор ДПС. Попросите его представиться и предъявить удостоверение, а также сообщить причину и цель обращения.                             

Глава .Инспектор вас отпустил

Описание .Чаще всего инспекторы не настроены на конфликт, передайте инспектору СТС, страховой полис и ВУ, проверив у вас документы,  в 95% случаев инспектор вас отпустит.


ПримерРисунок-s1


Счастливого пути


Глава .Вы забыли документы дома

Статья .Мне выписали штраф

Описание .Не стоит паниковать, если у вас отсутствует ВУ или страховой полис вы отделаетесь предупреждением или  штрафом в размере 500 рублей (ч. 2 статьи 12.3 КОАП РФ), если полиса ОСАГО нет вообще, штраф будет составлять 800р (ч. 2 статьи 12.37 КОАП РФ).

При оплате штрафа не позднее 20 дней с даты вынесения постановления, штраф может быть уплачен в размере половины суммы (Федеральный закон от 22 декабря 2014 г. N437-ФЗ).

Статья .У меня отсутствует СТС

При отсутствии СТС помимо штрафа(500р) ваше транспортное средство будет эвакуировано с места остановки на «штрафстоянку» и забрать ее можно будет, только предъявив все документы на машину. Но не стоит переживать, попытайтесь договориться с инспектором, а именно оставив машину и ЗАКРЫВ ее на ключ оперативно съездить за документами. Если инспектор не идет на встречу, и вызвал эвакуатор, тогда вы должны успеть доставить  СТС до начала эвакуации т/с, (п 1.1  ст. 27.13 КоАП РФ) и тогда вы избежите штрафстоянки.
Как забрать машину со штрафстоянки смотри в разделе советы.

Раздел .Инспектор просит выйти из машины

Если инспектор просит вас выйти из машины, у него должны быть для этого определенные основания указанные ниже. Список исчерпывающий, других оснований  у инспектора нет. Необходимо устранить технические неисправности транспортного средства; Нарушение правил перевозки грузов;
Наличие у водителя признаков состояния алкогольного или наркотического опьянения, а так же при наличии болезненного состояния; При сверке номеров агрегата; Во время проведения осмотра, досмотра или личного досмотра; Для оказания помощи пострадавшим; При возникновении ситуации, когда жизни инспектора кто-то или что-то угрожает. Стоит отметить, что вы можете отказаться покидать автомобиль и требовать составления протокола в следующих случаях: наличие у водителя признаков состояния алкогольного или наркотического опьянения, а так же при наличии болезненного состояния – (протокол отстранения от управления т/с); при досмотре ( протокол досмотра, а так же обязательно участие понятых или видение видеозаписи). В остальных ситуациях вы так же можете не выходить из машины, но тогда инспектор может привлечь вас к административной ответственности 19.3 КОАП РФ. И конечно помните о безопасности, если вас остановили в темное время суток и место остановки «глухое» не глушите двигатель, заприте двери и разговаривайте с инспектором через слегка приоткрытое окно. Просите показать служебное удостоверение и нагрудной знак.   

Раздел .Досмотр транспортного средства

Основаниями для досмотра транспортного средства, то есть обследования транспортного средства, проводимого без нарушения его конструктивной целостности, являются: 
	⁃	проверка данных о наличии в транспортном средстве оружия, боеприпасов, патронов к оружию, взрывчатых веществ, взрывных устройств, наркотических средств, психотропных веществ или их прекурсоров либо - ядовитых или радиоактивных веществ; 
	⁃	проверка данных о наличии орудий совершения либо предметов административного правонарушения в транспортном средстве; 
	⁃	задержание лиц, перечисленных в части 2 статьи 14 Федерального закона "О полиции", передвигающихся на транспортных средствах Пункт 202 Приказа МВД России от 23.08.2017 N 664. 
При досмотре обязательно наличие двух понятых или ведение видеозаписи. Также должен быть составлен протокол. Досмотр автомобиля без протокола и без понятых либо без применения видеозаписи для фиксации процессуальных действий квалифицируется как самоуправство (ст. 19.1 КоАП РФ).

Раздел .Осмотр транспортного средства 

Осмотром считается визуальный анализ автомобиля или иного транспорта и находящихся в нём объектов. При такой процедуре, сотрудник ГИБДД не открывает двери, не нарушает целостность, фактически, он вправе лишь провести поверхностный осмотр через окна, используя дополнительные средства вроде фонарика или иного источника освещения.

Раздел .Сотруднику нужен ваш автомобиль

При необходимости использования транспортного средства сотрудник сообщает об этом водителю с указанием цели использования, маршрута движения (за исключением случаев, когда транспортное средство необходимо для преследования лиц, совершивших преступления) и предлагает водителю предоставить ему транспортное средство, разъясняя, в случае отказа, ответственность за невыполнение данного требования, предусмотренную законодательством Российской Федерации. Управление используемым транспортным средством осуществляется самим водителем при отсутствии оснований для его отстранения от управления транспортным средством. Сотрудник, воспользовавшийся транспортным средством, по просьбе водителя выдает ему справку или делает запись в путевом листе с указанием продолжительности поездки, пройденного расстояния, своей фамилии, должности, номера служебного удостоверения, наименования подразделения Госавтоинспекции (подразделения ДПС). Пункт 90 Приказа МВД России от 23.08.2017 N 664.

Раздел .Инспектор утверждает, что вы пьяны

Глава .Основания для проведения освидетельствования на состояние опьянения

Основаниями для проведения освидетельствования на состояние опьянения являются следующие признаки: запах алкоголя изо рта, неустойчивость позы, нарушение речи, резкое изменение окраски кожных покровов лица, поведение, не соответствующее обстановке. Если сотрудник ГИБДД заявляет вам что вы пьяны, составляется протокол отстранения от управления т/с. Отстранение должно проходить в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи. Не следует дуть в алкотестер сотрудника ГИБДД сразу же после остановки. Для начала потребуйте составления документов об отстранении от управления. Сотрудник ГИБДД до проведения измерения должен рассказать Вам о том, что он будет делать и показать, что он использует качественный алкотестер. Т.е. он должен ознакомить Вас с документами о поверке прибора и показать, что клеймо на приборе целое. 
По результатам проверки составляется специальный документ - акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения. Он подписывается водителем, инспектором и понятыми (при их наличии), которые в свою очередь должны были присутствовать во время проведения проверки и контролировать правильность действий сотрудника ГИБДД. Если вы не согласны с результатами алкотестера, то медицинское освидетельствование - это единственный законный шанс избежать лишения прав. Для его проведения необходимо указать в акте, что Вы не согласны с результатами освидетельствования и требуете проведения медицинского освидетельствования на состояние алкогольного опьянения.

Глава .Медицинское освидетельствование

Направление осуществляется в присутствии двух понятых либо с применением видеозаписи. Составляется протокол о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения, который подписывается понятыми (при их наличии). Сотрудники ГИБДД обязаны препроводить водителя к месту медицинского освидетельствования (в соответствующее учреждение). 
Медицинское освидетельствование на состояние опьянения проводится в медицинских организациях, имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности с указанием соответствующих работ и услуг.
Медицинское освидетельствование на состояние опьянения проводится как непосредственно в медицинских организациях, так и в специально оборудованных для этой цели передвижных медицинских пунктах, соответствующих установленным Министерством здравоохранения Российской Федерации требованиям.
Медицинское освидетельствование на состояние опьянения проводится врачом-психиатром-наркологом либо врачом другой специальности (в сельской местности при невозможности проведения освидетельствования врачом указанное освидетельствование проводится фельдшером), прошедшим подготовку по вопросам проведения медицинского освидетельствования на состояние опьянения водителей транспортных средств.
Само медицинское освидетельствование состоит из следующих этапов:

1) В акт медицинского освидетельствования (процессуальный документ) вносятся персональные данные водителя.
2) Исследование выдыхаемого воздуха на наличие алкоголя (алкотестером).
3) Если результат отрицательный, то повторная проверка не проводится.
4) Если результат положительный, то через 15-20 минут проводится повторная проверка алкотестером.
5) Если результат повторной проверки положительный, то считается, что состояние опьянения установлено.
6) Параллельно с проверкой алкотестером, водитель сдает анализы (моча или кровь) для проведения химико-токсикологических исследований.
7) Если в результате исследований обнаружены следы наркотических или психотропных веществ, то считается, что состояние опьянения установлено.
8) Если первая или вторая проверка алкотестером показали отрицательный результат и в анализах водителя не обнаружены запрещенные вещества, то считается, что состояние опьянения не установлено.
9) Результаты всех проверок вносятся в акт освидетельствования, туда же записывается и итоговый результат.
В том случае, если медицинская проверка не выявила опьянения, полицейские должны доставить водителя обратно к его транспортному средству.

Глава .Не путайте медицинское освидетельствование и обычное

Многие водители путают освидетельствование на состояние опьянения (проводится ГИБДД) и медицинское освидетельствование на состояние опьянения (проводится врачом). От первой процедуры отказаться можно без последствий, от второй - нет. Этим зачастую пользуются хитрые сотрудники ГИБДД. Например, водителю предлагают дунуть в алкотестер. Если водитель отказывается, ему задают следующий вопрос: "Вы действительно отказываетесь от медицинского освидетельствования на состояние опьянения?". Водитель, который невнимательно слушает сотрудника и подтверждает отказ, остается без прав и с крупным штрафом.


Раздел .Самые частые нарушения ПДД. Ответственность и как избежать штрафа


Глава .Не включенный «поворотник»


Не включенный «поворотник» карается штрафом 500 рублей или предупреждением (статья 12.14 КоАП РФ). Чтобы избежать штрафа, у вас должны быть смягчающие обстоятельства: раскаяние и признание собственной вины, а также отсутствие штрафов за последние полгода, но даже это не гарантирует того, что вам не выпишут штраф. 


Глава .Пьяная езда


Тут все очевидно - нельзя садиться пьяным за руль и никаких смягчающих обстоятельств тут быть не может. За вождение в пьяном виде водителю грозит лишение прав от 1,5 до 2 лет и штраф в размере 30000 рублей. Такое же наказание ждет хозяина автомобиля, если он передал управление транспортного средства пьяному человеку.


Глава .Не уступил дорогу пешеходу


Водитель, который не уступил пешеходу дорогу, может получить штраф от 1500 рублей до 2500 рублей (статья 12.18 КоАП РФ). Вы можете оспорить штраф, если, допустим, вы не могли увидеть пешехода, также, после остановки инспекторами, попытайтесь догнать пешехода, и зафиксируйте ответ на видео или письменно, что вы ему никак не помешали пройти проезжую часть.


Глава .Проезд на запрещающий сигнал светофора


Напомним, что запрещающим сигналом светофора является не только красный, но и желтый. Также к этому относится проезд при отсутствии разрешающего сигнала, если светофор помимо основной имеет дополнительные секции. В случае правонарушения, вас ждет штраф 1000 рублей и 5000 рублей с лишением прав от 4-6 месяцев за повторное нарушение (статья 12.12 КоАП РФ). Оспорить очень сложно, так как в большинстве случаев сотрудники фиксируют на видео.

Глава .Разговор по телефону

Карается штрафом 1500 рублей, (статья 12.36 КоАП РФ) если разговор не происходил по устройству типа Hands Free.

Глава .Стоянка и парковка в неположенном месте

За нарушение правил остановки в месте, где это не мешает потоку, стоит 500 рублей в регионах и 1500 рублей в Москве и Санкт-Петербурге. Остановка на стоянке для инвалидов влечет наложение штрафа в размере 5000 рублей. Остановка на пешеходном тротуаре или за стоп линией карается суммой 1000 рублей. Остановка на крайней правой полосе и на железнодорожных путях чревато штрафом 1500 рублей. Парковка на остановке общественного транспорта- штраф 1000 рублей. Избежать штрафа можно, если остановка была вынужденной - из-за поломки автомобиля.

Глава .Выезд на встречную полосу движение

Выезд на встречную полосу движение, в простонародье выезд за сплошную линию, очень серьезное нарушение, которое карается лишением прав от 4-6 месяцев или штрафом 5000 рублей (статья 12.15 КоАП РФ), если незаконный маневр зафиксировали камеры, здесь вам не отделаться, так что лишний раз не злоупотребляйте таким правом.

Глава .Поворот не со своей полосы

Поворот должен производиться с крайней полосы или по знаковым обозначениям. Штраф за нарушение правила составляет 1500 рублей (статья 12.16 КоАП РФ).

Глава .Не пристегнут ремень

Не пристегнут ремень, штраф 1000 рублей (статья 12.6 КоАП РФ). Если вас останавливают без видео фиксации, просто остановитесь за инспектором и быстро пристегнитесь.

Глава .Превышение скорости

Самое распространенное нарушение, штраф за которое предусмотрен в зависимости от того, насколько вы почувствовали себя гонщиком, и, конечно же, превысили скорость. Итак: 20-40 км/ч 500 рублей 40-60 км/ч - 1000-1500 рублей, 60-80 - 2000-2500 рублей или лишение от 4-х до 6 месяцев более 80-ти км/ч - 5000 рублей или лишение на полгода (статья 12.9 КоАП РФ). Как избежать? Все просто, если в городе много камер, купить антирадар.

