Раздел .О суициде


Глава .Причины суицидального поведения 


1. Одной из самых распространенных причин суицида среди людей, не страдающих тяжелыми психическими заболеваниями, являются проблемы в личной жизни. В числе событий, которые могут подтолкнуть человека к суициду – смерть близкого, тяжелая болезнь члена семьи, развод, расставание, проблемы в отношениях с партнером, безответная или несчастная любовь, одиночество, сложности в отношениях с родителями. Наряду с проблемами в личной жизни, к суициду пациентов нередко подталкивают неудачи при попытке профессиональной реализации и трудности, связанные с социальными отношениями.
 2. Суицид может быть спровоцирован банкротством, увольнением, крупными денежными потерями, невозможностью профессиональной реализации, изменением привычных жизненных стереотипов, социальной изоляцией, выпадением из привычной социальной группы или публичным разглашением информации с высокой личной значимостью (о сексуальной ориентации, о внебрачных связях, о «неблаговидном» прошлом). Толчком к суициду может стать тяжелая болезнь или обезображивающий дефект внешности, при этом пожилые люди чаще кончают жизнь самоубийством из-за тяжелых заболеваний, а молодые – из-за внешних дефектов.
3. В отдельную категорию причин суицида следует выделить доведение до самоубийства. В соответствии с российским законодательством, это деяние является уголовно наказуемым. К доведению до самоубийства относится физическое или сексуальное насилие, унижения, угрозы, клевета и целенаправленная травля. Иногда доведение до самоубийства отсутствует, но человек сам решает предпринять попытку суицида из-за страха перед возможным наказанием (например, после совершения преступления), чувства вины или желания сохранить доброе имя.
 4. Подростки совершают самоубийства из-за конфликтов с родителями и сверстниками или из-за несчастной любви. В подростковом возрасте также возможен подражательный суицид – самоубийство по примеру реального кумира (например, актера или певца) либо любимого вымышленного персонажа. Известны случаи одиночных самоубийств и массового суицида у последователей деструктивных религиозных культов. Инициатором самоубийств в таких случаях обычно становится один из руководителей секты.
 5. Суицид может провоцироваться целым рядом психических заболеваний, в том числе – маниакально-депрессивным психозом депрессией шизофренией, психопатией и психотическими состояниями различного генеза, а также, в меньшей степени – неврозами обсессивно-компульсивными расстройствами, генерализованным тревожным расстройством и некоторыми другими расстройствами. Вероятность суицида возрастает при наличии химических зависимостей: алкоголизма, наркомании и токсикомании.

Более всего расположены к возникновению суицида лица:
 1. злоупотребляющие психоактивными веществами (алкоголь, наркотики, токсические вещества);
 2. которые совершали суицидальную попытку ранее, либо стали свидетелями самоубийства в семье;
 3. одарённые и талантливые;
 4. жертвы насилия;
 5. имеющие тяжёлые хронические заболевания в стадии декомпенсации или смертельные болезни;
 6. проявляющие суицидальные угрозы как прямые, так и скрытые;
имеющие проблемы в семье;
 7. с психическими заболеваниями (депрессия, шизофрения, невроз, биполярное аффективное расстройство);
 8. с нарушениями поведения и эмоциональной сферы.


Глава .Что делать если ваш близкий хочет совершить суицид


Прежде всего, необходимо снятие психологического напряжения и разрешение психотравмирующей ситуации, снижение зависимости от причины, повлёкшей за собой суицидальное поведение. Далее необходимо сформировать компенсаторный механизм поведения и чёткое, адекватное представление о жизни и смерти.

1. Оцените степень риска возникновения суицида, его серьёзность.
2. Не оставляйте человека без присмотра в ситуации высокого риска самоубийства.
3. Обязательно обратитесь за медицинской помощью к специалистам в случае необходимости.
4. Установите доверительные и заботливые отношения, станьте внимательным слушателем, не спорьте, задавайте вопросы, дарите чувство надежды.
5. Предложите конструктивные методы решения проблемы, помогите, словом и делом.


Глава .Как справиться с мыслями о самоубийстве


1. Позвоните близкому другу или любимому человеку. Риск самоубийства возрастает, если человек остается наедине со своими мыслями. Не держите их в себе. Позвоните человеку, которого вы любите и которому доверяете, и поделитесь с ним своими переживаниями. Иногда для того, чтобы успокоиться и прийти в себя, достаточно просто выговориться. Поговорите по телефону или попросите человека приехать к вам и побыть с вами.
2. Прекратите употреблять наркотики и алкоголь. Возможно, вы пытаетесь успокоить свои мысли о суициде именно с помощью алкоголя или наркотиков. Тем не менее, когда эти химические вещества попадают в ваш организм, это делает процесс ясного мышления практически невозможным, а именно это крайне необходимо для преодоления суицидальных мыслей.
3. Составьте список хороших отвлекающих факторов. Это не список здоровых привычек или техник — это список всего того, что вы можете сделать для дистанцирования от самоубийства, когда мысли становятся болезненно невыносимыми. Подумайте о том, что помогало вам в прошлом, и запишите все это. Вот несколько примеров:
 • обеды в вашем любимом ресторане;
 • разговоры по телефону со старым другом;
 • просмотр любимых сериалов и фильмов;
 • чтение любимой книги;
 • прогулки в парке с собакой;
 • длительные прогулки или пробежки, чтобы очистить голову от лишних мыслей.
4. Сделайте свой дом безопаснее. Если вас посещают мысли о самоубийстве или вы боитесь, что они возникнут у вас, позаботьтесь о том, чтобы в доме не было вещей, которыми вы могли бы навредить себе.Избавьтесь от всего, что представляет опасность: от таблеток, лезвий, острых предметов, оружия. Отдайте их на хранение другому человеку, выбросьте их или закройте на замок. 
5. Научитесь распознавать тревожные признаки. Мысли о самоубийстве не берутся из ниоткуда. Они становятся результатом чего-то — к примеру, ощущения безысходности, депрессии, горя или стресса. Если вы научитесь понимать, какие мысли и действия приводят к этим мыслям, вы сможете предупредить себя о необходимости обратиться за помощью к другим.
6. Общайтесь с другими людьми. Создание сильной группы поддержки — лучшее, что вы можете сделать для борьбы с негативными мыслями. К мыслям о суициде часто приводит ощущение изоляции, отсутствие поддержки и ощущение, что всем было бы лучше без вас. Старайтесь сами общаться с кем-нибудь ежедневно. Если вы будете поддерживать отношения с людьми, которым вы небезразличны, вы сможете справиться с плохими мыслями, когда они у вас появятся.
7. Обсудите с врачом хроническую боль. Иногда хроническая боль вызывает мысли о самоубийстве и душевные страдания. Спросите у врача, что можно сделать, чтобы притупить боль. Лечение позволит вам чувствовать себя здоровее и счастливее.
8. Найдите себе хобби. Любое занятие, будь то садоводство, живопись, игра на музыкальном инструменте или изучение иностранного языка, отвлечет вас от постоянных нежелательных мыслей, и вам будет немного легче.
9. Поставьте личные цели, наверняка у вас есть цели, которых вы хотели бы достичь.
10. обратитесь за помощью к специалистам. Позвоните на горячую линию психологической помощи. Там вам ответит человек со специальной подготовкой, готовый выслушать вас в любой момент.
 

Глава .Советы


• Помните, что обращение за помощью — признак силы, а не слабости. Это означает, что вы цените себя достаточно высоко для того, чтобы найти решение.
• Используйте юмор, чтобы справиться с суицидальными мыслями. Посмотрите комедию, почитайте комиксы. Даже если это отвлечет вас лишь на время, это лучше, чем ничего.
• Никто не заслуживает самоубийства. Никто. Помните об этом.
• Не режьте себя. Это опасно, и от порезов могут остаться шрамы, о чем в будущем вы очень пожалеете.
• Не стоит полагать, что, попросив о помощи, вы побеспокоите близких вам людей или друзей. Они всегда готовы проявить заботу о вас и проявить нужную помощь.
• Помните: если вы покончите жизнь самоубийством, вместе с проблемами уйдут и хорошие воспоминания, любовь и все остальные хорошие вещи. Сосредоточивайтесь на хороших вещах, пока вам не станет лучше. Помните, жизнь бесценна; если вы потеряли любимого человека, в этом нет вашей вины.
• Самоубийство — необратимое «решение» временных проблем. Обратитесь за помощью, если вас посещают мысли о суициде, и помните — вы не одиноки. Даже когда кажется, что все плохо и ужасно, знайте, что вас любят и всегда будут любить, даже если это неочевидно. Не позволяйте плохому влиять на все то хорошее, что в вас есть, выход есть всегда.
• Не прибегайте к употреблению наркотиков. Они не позволят наладить дела, но могут привести к тому, что все станет только хуже — наркотики снижают способность мыслить рационально, что увеличивает риск самоубийства.
