Раздел .ФСБ ПРЕСЕКЛА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ИЗВЕСТНОЙ ХАКЕРСКОЙ ГРУППИРОВКИ|16.01 17:00|FBI.jpg

16.01 17:00



В России пресечена деятельность хакерской группировки REvil, члены которой похищали деньги с помощью вредоносных программ, сообщается на сайте ФСБ РФ.
«ФСБ РФ во взаимодействии со Следственным департаментом МВД России в Москве, Санкт-Петербурге, Московской, Ленинградской и Липецкой областях пресечена противоправная деятельность членов организованного преступного сообщества», – сказано в сообщении.



Отмечается, что компетентные органы США сообщили Москве о лидере преступного сообщества и его причастности к посягательствам на информационные ресурсы иностранных компаний.



ФСБ России удалось установить полный состав REvil и причастность 14-ти его членов к неправомерному обороту средств. У них были изъяты 426 миллионов рублей, 500 тысяч евро, 600 тысяч долларов, а также 20 премиум-автомобилей, приобретенных на украденные деньги.


Раздел .ГОСДУМА СНЯЛА С ОБСУЖДЕНИЯ ЗАКОН О QR КОДАХ В ОБЩЕСТВЕННЫХ МЕСТАХ|16.01 17:00|QRCode.jpg


16.01 17:00



Кабмин вместе с партией «Единая Россия» отложили рассмотрение законопроекта о QR-кодах во втором чтении, сообщает Риа Новости.


Вице-премьер Татьяна Голикова пояснила, что такое решение было принято в связи с «высокой неопределенностью развития эпидемиологической ситуации в стране».
В документ будут внесены поправки, согласно которым россияне без QR-кода смогут посещать общественные места по результату ПЦР-теста и после 1 февраля. Кроме того, Минздрав сможет устанавливать сроки действия сертификата для имеющих медицинский отвод от прививки. Военные и приравненные к ним категории граждан получат сертификаты с соблюдением требований защиты данных.


Секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак пояснил, что закон о QR-кодах и поправки к нему готовили в условиях распространения дельта-штамма COVID-19. Сегодня же законопроект необходимо адаптировать к новым условиям.


Госдума до конца января собиралась принять правительственный законопроект о QR-кодах в общественных местах.
